
[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 1 ]
rNsz-Lse ExeW-laser
8 Heller, Abendblatt 4Heller.
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«miatüch, zum Abholen im
Stadlexvedit b.W.S.3.—
„oaatlich, zum Abholen in den
t. l. Trafilen».
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung--»»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung»»
Für die Provinz:
monatlich b. W. K.
vierteljährlich„«„
Mit separater Zusendung des Abendblattes
monatlieit ö.W.lk. 4.40
vierteljährlich ..» 12.80
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich .. .. 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigeu Länder:
monatlich ....... d. W. K. 6.—
vierteljährlich »...-»-- 18—
.3.20
.3.30
.8-50
3.80
10.80
llustrirtes Wiener
i«» Morzertblatt
Montag, da» stlbendb
hm« der konn-
Nedaction u«d Druckerei:
lwohiu all« Zuschriftra zu richten find)
n., Berggaffe 31«
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vomAuSlande übernehmen sür unser
Blau auch die Firmen I. Danneberg.
M. DukcS, Haasenstetn L Vogler.
Nudolf Atossc, 'A. Oppclik. H.Lchalet
in Wien, sowie alle Anuoncen-Agenturen i»
den Hauptstädten Europas.
«anuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— llusrankirte Briese
werde, nicht „,eu»»mcm
Nr. 112.
Wien, Mittwoch, 25. April IM».
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Marcus E».
Marcus.
Basilius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt! Krone).
— Natnrhist.Museum,vonlObis 3Uhr (Eintritt! Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
9 bis 4 Uhr.— Geolog. Rcichsanstalt, IH., Nasumofsty-
gasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-hhgien. Museum, I., Reichsrathsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, l., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stcpbansthurm, von 8 dis
S Uhr.— K. k. Hosbibliothek, Josephsplatz, von S bis
4 Uhr._ Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10
biss Uhr. (Eintritt 30 kr.)—-Börse-Galerie an Wochen­
tagen von r/»1 bis »/,S Uhr.''' ""
. (Karlen beim Thorwart.)
Das Uolizeigefängniß im HascandelaLer.
Die Polizei in Newvork verliert bei Ver­
haftungen auf der Straße nicht viel Zeit. Anstatt
der langwierigen Escortirnng deS Verhafteten aus
die oft weit entfernte Wachstube bringt der Polizei­
mann feinen Gefangenen sofort unter Schloß und
Riegel. Die großen Straßencandelaber
dienen nämlich zugleich als Polizeigefängniß. Statt
der Säulen, die in anderen Großstädten den Cande-
laber tragen, sind diese in Newport auf einem kreis­
runden. verschließbaren Bau angebracht, in welchem
eine Person Platz findet. Der Polizeimann schließt
feinen Gefangenen sofort in das nächste Candelaber-
Gefängniß ein und geht dann wieder feinem Dienste
nach. Zu einer bestimmten Stunde werden dann die
Häftlinge mittels Wagen abgeholt und der zu­
ständigen Polizeiabtheilung zugeführt. Unser Bild
stellt eine solche originelle Einfperrung in einer
Candelaberzelle dar.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 2 ]
:I1u8tni'tv3 Wiener I^xtrllhlüki
äeits 2 Wien. Jlittcvoeti
Wrrrst mrdrr Wurst,
oder:
N c a e t ioN gegen R e a c t i o u.
Die Zeit, in welcher die große Haupt- und
Stciatsaciion unter vorstehendem Titel in zahl­
losen Ans- und Umzügen spielt, ist die Gegen­
wart. Ihr Schauplatz Mitteleuropa. Ihre Hand­
lung das immer bewußter und intensiver sich
entwickelnde Zusammenstchen lind Zusammen­
wirken des Bnrgerthums mit der socialistischen
Partei gegen reactionäre Zeitstrvmungcn.
Wer nur einigermaßen aufmerksam die
Erscheinungen im innerpolitischen Leben der
mitteleuropäischen Großstaaten beobachtet, dürste
mir den wechselnden Semen des in Rede
stehenden historischen Zeitstückes vertraut sein.
Er wird sich vor Augen halten, wie in ganz
Deutschland das gebildete, fortschrittliche Bürger­
thum Schulter an Schulter mit der Social­
demokratie Front e>egen den reaktionären Versuch
macht, die^ Freiheit der Kunst, Literatur
und Wissenschaft zu fesseln. Gegen die Iwx
Arons und die Usx Heinze stürmten und
stürmen National- Liberale und Freisinnige
und Reichsparteiler in geschlossener Reihe mit den
Socialdemokraten. Tie letzten Neichstagswahlen
zeitigten sogar vielfach Wahlbündnisse zwischen
bürgerlichem Freisinn und Socialdemvkratie gegen
reactionäre Candidatnren. In einem Vorträge,
den Professor Sombart in Breslau hielt, be­
zeugte der berühmte volkswirthschaftliche Hoch­
schullehrer: „Schon heute ist eine stetig wachsende
Erkenntnis der hohen culturellcn Bedeutung der
Arbeiterbewegung auch in den Kreisen des
Bürgerthnms zu coustatircn und mit ver­
schwindenden Ausnahmen steht die deutsche
Wissenschaft hinter den deutschen Arbeitern."
Der obcitirte Beobachter wird sich weiterS
erinnern, wie in Frankreich die Jntrigucn und
Gewaltthätigkeiten der reactionären Parteien, der
Antisemiten, Nationalisten, Clericalcn, zum Zu­
sammenschlüsse der ehrlich fortschrittlichen Bürger-
deputirten in der Kammer mit den Vertretern des
Socialismns geführt haben, einem Zusammen­
schlüsse, der sich in der Zusammensetzung deS
Eabinets Waldeck-Rousseau, beziehungsweise der
Existenz eines socialistischen Handelsmiuistcrs in
der Person Millerand's, in prvnoneirtester Weise
geltend macht.
Es wird diesem Beobachter vor Augen
schweben, wie auch bei uns gelegentlich der
Obstructionsstürme gegen das Cabiuet Badeni im
Abgeordnetenhause die Socialisten mit den deutsch-
fortschrittlichen Bürgerparteien gegen die Polizei­
liche Vergewaltigung des Parlamentes kämpften;
wie bei den letzten Reichsrathswahlen in der
IV. Curie bürgerliche Wähler für die socialistischen
Candidaten stimmten; wie gelegentlich des jüngsten
großen Kohlenstrikes in bürgerlichen Kreisen
Sammlungen für die sinkenden Arbeiter erfolgten;
wie in dem Kampfe um die Schule Social­
demokratie und liberales Bürgerthum ihre
Colonnen fest aneinanderschließen.
Diese Wandlung in dem gegenseitigen Ver­
hältnisse des dritten und vierten Standes, des
Bürgerthums und des Proletariates, die sich vor
nicht allzu langer Zeit noch bis auf's Messer be­
fehdeten, erscheint durch zwei Momente bewirkt:
Das eine ist, daß in der Socialdemvkratie selbst
sich eine Evolution vollzieht, welche die Massen
von der Marxistischen Katastrophen-Theorie auf
dem festen Boden der in erster Linie von Bern­
stein vertretenen Lehren überleitet; Lehren, die den
künstlich genährten Haß dcr„Enterbten" gegen das bc°
sitzcndeBürgerthum uäudsurüum führen. Das andere,
unmittelbarer wirksame Moment ist aber die ge­
meinsame Gefahr, welche dem fortschrittlichen
Bürgerthnm von der Reaction ebenso droht, wie
der Socialdemokratie.
Um dieses Bündniß noch inniger, noch
fester zu knüpfen, dazu gehört nur, daß die
schwarze Reaction zu neueren, noch heftigeren
Vorstößen sich anschicke. Und das scheint— bei
uns wenigstens— der Fall zu sein.
In einer Festversammluug des Katholischen
Schulvereines, die vorgestern stattfand, sprach der
sattsam bekannte Prinz Alois Liechtenstein über
die gerade jetzt brennende Lehrersrage und sagte
u. Ä. Folgendes:
., „Die, einzige bedrohliche, weil auf
verfehlter Erziehung beruhende, also eingewurzelte
Tendenz innerhalb unserer Lehrerschaft ist die
s o c i a ld e m v kra t i s ch e. Sie ist eine große
Gefahr für die Schule, aber auch für d i e G c-
fe lisch a ft, eine Gefahr, welche wir nur durch
unnachsichtige Strenge und entsprechende Ausdauer
und Beharrlichkeit nicderringen werden. Hunderte und
Hunderte bedancrnswerthcr junger Leute, welche eine
verkehrte Erziehung in den Lchrer-Seininaricn direct
aus der Kinderstube, möchte ich sagen, in die Arme
der Socialdemvkratie geführt hat, Hunderte und
Hunderten solcher unglücklichen und gefährlichen
jungen Leute sollen heute in den österreichischen
Volkschulcn die Kinder christlicher Eltern erziehen.
Ich glaube, in einem solchen Falle werden wir kurzen
Prozeß machen. Wir werden ihnen auf gut Deutsch
Dasjenige jagen, wao ihnen Dr. Lueger, unser be­
rühmter Führer, gesagt hat: „Von nun an wird
niemals e in S o c i a l d e m o k r a t ang c st c l l t
werden in der Bolkschnle, und soll sich einer ver­
messen, in der Schule sich als Soeialdcmokrat zu
erklären, so werfen wir i h n ans d e r S ch u I c
h i i, ans!"
Den Sack schlägt man und den Esel meint
man; die „socialdemokratischen Lehrer" sollen ge­
prügelt, aber die politische Freiheit, welche die
Freiheit der Gesinnung in sich schließt, soll in
der Wurzel, in der Schule, getroffen werden.
Ter svcialdemokratische Lehrer ist ja doch nur
die Frucht der Verfolgung durch die clcrieale
Reaction. Vor dem Beginne des Regimes der
derzeit in Wien herrschenden Partei gab es keine
socialdemokratischen Lehrer. Ter Druck von
oben hat sie aus der Schichte des
dritten in die des vierten Standes getrieben. Sie
haben sich der Soeialdemokratie aus demselben
Grunde angeschlosseu, ans dem sich ihr die frei­
heitlich und fortschrittlich gesinnten bürgerlichen
Parteien überhaupt verbündet haben. Druck
erzeugt Gegendruck; die schwarze Reaction erzeugt
die rothe. Je engherziger, härter und fanatischer
die Verfolgung der freiheitlichen Gesinnung
betrieben, die Entwicklung des cnlturellen Fort­
schritts gehemmt wird, desto weitere Bevvlkerungs-
krcise und desto höhere gesellschaftliche Schichtungen
werden socialistisch appretirt und der Social­
demokratie zum Mindesten politisch analgamirt.
Die erfolgreichsten Einpeitscher der social-
demokratischen Partei in ganz Mitteleuropa sind
die Staatsweiscn von der Couleur des Prinzen
Alois Liechtenstein.
Die europäischen Mächte gegen China.
Nach einer der „P. C." ans London Angehenden
Meldung wird in dortigen diplomatischen Kreisen be­
stätigt, daß eine Reihe von Mächten im Hinblick auf
die Unzulänglichkeit des Schutzes, welcher für die
Sicherheit der Ausländer in China seitens der
dortigen Behörden geboten wird, eine gemeinsame
Action in Erwägung zieht. Zwischen den betreffenden
Cabinctcn werde seit einiger Zeit ein Meinungs­
austausch gepflogen, der auf eine maritime De­
monstration in den chinesischen Gewässern abziclt. Es
verlautet, daß sich an diefem Vorgehen nur europäische
Mächte zu bctheiligcn beabsichtigen, während die
Bereinigten Staaten der Action fernblciben dürften.
Ile politische Lage.
Graz, Ll. April. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der „Tagespost" wird aus Wien gemeldet: Am
8. Mai soll der Reichsrath wieder zu seiner ver­
fassungsmäßigen Dichtigkeit zusammentrctcn.
In NcgiernttgSkrcisen versichert nun, daß Herr
v. Koerber große» Merth daraus lege, daß die
b eidenS u b co m i t L S d e r V e r st ä n d i g u u g s-
Eonferenz in dem kurzen Zeiträume zwischen
dem Schluß der Landtagssession und dem Zusammen­
tritt des Rcichsrathcs wieder zusammentreten. Es
wird auch jedenfalls eine diesbezüg­
lich c E i u l a d n u g a n die Mitglieder der
Confercnz ergehen. Fraglich ist es, ob die
Czccheii erscheinen werden; wenigstens fürchtet man,
daß die Jungczechen unter dem Drucke der immer
mehr aiiwachscuden radicalcn Strömung, vielleicht
auch, um selbst einen Druck auf die Negierung aus­
zuüben, der Berathnng fernbleiben werden.
Ob nun die Confercnz wieder Zusammentritt
oder nicht, jedenfalls wird Dr. v. Koerber den von
i hnr s e r t i g g e st e I l t en Sprach engesetz-
cntwnrf dem Reichsrath e vorlcgcn.
Die mehrfachen „Enthüllungen", die in den letzten
Tagen über das Sprachengesetz gemacht wurden,
müssen auf ein sehr bescheidenes Maß reducirt
werden. Das Sprachcngesetz, daß Herr v. Koerber
dem Parlamente unterbreiten will, ist in der Haupt­
sache dasselbe, welches er fertiggcstcllt hatte, als er
an die Spitze der Regierung trat. Alle Mit­
glieder der V e r st ä u d i g u n g s- C o n fe r e nz
sind seit Langem in Kenn tu iß dieses
Entwurfes, und es ist zum Mindesten
sehr verwunderlich, daß die Czechen gerade in
dem Moment, in dem der Reichsrath zusammentreten
soll, Lärm zu schlagen beginnen. Das Sprachcngesetz
Dr. v. Kocrbcr's hat allerdings einige M odi-
fi c a t ione u, die gewissermaßen als Frucht der Be-
rathungcn der Bcrständigungs-Eonfcrcnz anznschen
sind, erfahren; cS ist auch nicht ausgeschlossen, daß
die unverbindlichen Besprechungen mit Parla­
mentariern aller Parteien, welche Herr v. Koerber in
den letzten Wochen Pflog, zu weiteren A c n-
dernngen Anlaß gaben.
Tic Drohung mit der Obstrnction
nimmt man in Negiernngskreisen nicht allzu tragisch.
Die Regierung wird selbstverständlich Alles thnn, um
der Gefahr einer Obstruction zu begegne». S i e
st e h t aber, wie auf das B c st i ni m t e st c ver­
sichert Ive r d en kann, a uf d en u n b e d i n g t cn
Standpunkt, daß an eine einseitige Be­
friedigung der Czechen nicht gedacht
werden kann. Sollten die Czechen mit ihren
25. 1900 112
ObsirnctionSdrohungen wirklich Ernst machen, dann
dürfte kein anderer Ausweg übrig bleiben, als die
Ll uflös u u g des Abgeordnetenhauses.
An einen Staatsstreich, von dem neuerdings
wieder viel gesprochen wird, d enk t m an an m a ß­
geb c ud er Stelle nicht.
Das A rb e i t s P r o g r a m m für den am
8. Mai zusamincntretendcn Reichsrath ist noch
nicht fe st g e st e l l t. Der Ministerpräsident wird
sich in den nächsten Tagen mit dem Präsidenten
Dr. v. Fuchs in Verbindung setzen, um das
Arbcitsprogramm festzusiellen. Es wird beabsichtigt,
vorerst nur wenig Plenarsitzungen abzuhalten, um
den Ausschüssen Gelegenheit zu intensiverer Thätig-
kcit zu geben. Eine der ersten Aufgaben des Parla­
ments wird die Neuwahl der Quoten-
Deputation sein.
Wederösierreichischer Landtag.
Der nicdcrösterrcichische Landtag erledigte
gestern eine große Zahl von Schulantragen.
Schulbauten auf dem Lande.
Abg. Prälat Schmolk berichtete über die
ökonomische Verwaltung der Volks- und Bürger­
schulen und beantragt: wegen Erwirkung einer
B e i tr a g s l eist n n g des Staates zu den
Schnllasten des Landes, der Gemeinde und Bezirke
an die Regierung heranzutretcn.
Abg. Dr. Ofner ist mit dem Anträge einver­
standen, bemerkt jedoch, daß noch lange nicht dem
Bedürfnisse nach den sanitären Anforderungen ent­
sprechenden Schulgebäuden Genüge gethan sei, daß
die Zahl der Schulgebäude einezn geringe sei und viele
Schulen sich in rninenhaftem Zustande befinden. Im
Bezirke Waidhofen a. d. Thaya fei sogar eine
Schule e ing e s! ür z t.
Abg. Kern bemerkt, eS sei sehr leicht zu sagen:
cs müssen Schulen gebaut werden. Aber niemals
wird gefragt, ob die Gemeinden im Stande sind,
dies zu thnn oder nicht. Redner begrüßt den An­
trag, an den Staat um eine Subvention heranzu-
trctcn. In Preußen zahlt der Staat 42 Percent der
Schnllasten, bei uns nicht einmal 3 oder 4 Percent.
(Ruse: Gar Nichts!) Auch in Wien stürzen Häuser
ein. Bei dem Einsturze des Schnlhaufes, von dem
Dr. Ofner erzählte, seien keine Kinder zu Grunde
gegangen, das Andere wäre Nebensache.
Abg. Dr. Krouatvettcr bedauert die ab­
lehnende Haltung des Staates, für das Volksschul-
weseu Etwas zu thun. Er hätte sich das Muster von
Frankreich Vorhalten sollen. Tort ist das Bolks-
schnlwesen Reichssache und nicht Gemcindesache.
Redner bedauert, daß jede Anregung, wonach der
Staat Etwas für das Bolksschnlwescn thun solle,
von den Negierungen kurzerhand abgelehnt werde.
Abg. Dr. Lustkandl erklärt ebenfalls, das;
Oesterreich unter allen mitteleuropäischen Staaten
derjenige sei, welcher für das Volksjchulwesen das
Wenigste thut. Nicht einmal die Schulaufsicht hat
der Staat auf feine Kosten genommen. Diese Un­
billigkeit des Staates steigert sich seit der Steuer­
reform in's Ungeheuere. Tie Personal-Einkommen­
steuer bringt dem Staate riesige Einnahmen, das
Land dürfe aber keine Zuschläge zu dieser Steuer ein­
heben. Hiedurch werde das Land in enormer Weise
benachthciligt. Es wäre Zeit, daß der Staat mehr
für das Botksschnlwesen thne als bisher.
Abg. Franz -Hoser bemerkt, daß es thatsächlich
rni u enh a s t e Schulen gebe. Es sei g r a u eu­
er r e g c n d, wenn man bedenkt, daß Kinder
einer solchen Gefahr aus gesetzt sind.
Redner wünscht, daß im nächsten Voranschläge ein
größerer Betrag für Schulbauten eingesetzt werde.
Der Bericht des Landesausschusses über Schul­
bauten, auf welche 1898 der Betrag von 1,330.06l
Gulden verwendet wurde, wird zur Kenntniß ge­
nommen. Für Schulbau- Subventionen werden mit
Rücksicht auf die Erträgnisse des ans der Ver­
las s e n s ch a f t s g e b ü h r fließenden Schnl-
beitrages und die Vermögensverhältnisse der
Gemeinden 60.000 K. aus dem Landesfonds bewilligt.
Die Behandlung der Lehrer.
In der Debatte über diesen Gegenstand kommt
Abg. Kick ans den Bericht des Landesansschusses
über dieThätigkeit der Lehrer zu sprechen,
welcher sich im Ganzen sehr lobend ansspricht. Von
9700 Lehrern haben nur fünfzehn eigent­
liche Strafen erhalten; 10 sind strafweise
versetzt und S entlassen worden. Das sei doch ein äußerst
günstiges Verhältnis;. Die Angriffe, welche
d i c L e h r e r s ch a s t z u e r d u l d e n h a c, seien
deshalb nicht berechtigt. Redner stellt den
Antrag, der Landesausschuß fei anfzufordern, für
die nächste Tagung Vorlagen auszuarbeiten, durch
welche billigen Wünschen der Lehrerschaft entsprochkik
werden soll.
Abg. Dr. Ofner wendet sich dagegen, daß
man an Schulbauten und S ch uVmi t t r ln
spar c, wie dies seitens der Gemeinde Wien
in den letzten Jahren geschehen Fei. Redner findet
es sehr begreiflich, das; sich d e r L e b r e r eine
große Er r e g u n g h äch t i g t. Ihre materiell-
Lage sei wirklich ftzgr schlecht und man dürfe «s
ihnen nicht übel nehmen, wenn sic etwas Lärm
machen— da sie sonst gar Nichts erhalten würden.
Dazu kommt, daß sie jetzt sehr schlecht behandelt
werden. Redner ecivähnt einen Fall, daß ein fehl
gut qualificirter Lehrer —nebenbei be­
merkt, ein Christ— mit 15 Dienstjahren bei
35 Schulen cinkam, ohne befördert werden zu können-
Man zog ihm Llhrcr mir drei-, Pier- und fünf­
jähriger Dienstzeit vor, die der herrschenden
Partei an g e hör 1 c n. Redner weist ferner aus
gewiße Discipiinirnngcn hin und schließt sich dem
Anträge des ProfeyorS Kick an.
Der Antrag des Abg. Kick wird a b g e I e h N t.
Nächste Sitzung heute.


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 3 ]
Ar. 112 vvio.li Ärrnvoen
HIustt-lrwZ Wiener llxtradlM
2.).
^^-ril 1300 Voile 3
Mus deur Schulausschusse.
Im Sch u l a u s schuf i e wurde der Gesetz­
entwurf. m,t welchem das Diensten,kommen der
Industrie-Lehrerinnen mit Ausnahme Wien-; geregelt
wird, wie auch ein- Normale, betreffend die Alters
unt e r stütz u n g, einstimmig ang e uo m m c n.—
Nach dem Gesetzentwürfe erhalten Industrie-
Lehrerinnen. welche die Lehrbefähigung n i ch t besitzen,
für jede wöchentliche Unterrichtsstunde eine jährliche
Remuneration von 10 fl. Lehrbefähigtc Jndnüric-
Lehrerinncn erhalten für die wöchentliche Unterrichts­
stunde sährlich 15 fl., nach zehnjähriger Dienstzeit
M fl. und nach zwanzigjähriger Dienstzeit 25 st.,
an Bürgerschulen 20 sl.. 25 st. und M fl. Die AltcrS-
untcrstütznng beträgt 10 Perecnt der Jahrcs-
remuneratcon und steigt mit jedem Jahre um
2 Percent.
lieber die Petition der Gemeinde Wien um
Abänderung des K 33 des S ch u l a u s s i ch t s-
gesetzes punotc, Vermehrung der von der
Gemeinde Wien in den L a u d e s s ch u l r a t h zu
entsendenden Mitglieder wurde die Ver­
mehrung von drei auf fü n s M i t g l i e d e r
beschlossen.
Bau einer treuen Laudes-FindelanstalL
in Gersthof.
In Durchführung des vom Landtage ge­
nehmigten Programmes für die Reform der Find­
lingspflege hat der Landesausschuß einen Antrag
ans Erwerbung der Schloßrealität in
Gersthof zum Zwecke des Neubaues einer Landes-
Findelanstalt vorgelegt.
Die, erwähnte Realität ist in der Gersthofer
Hauptstraße gelegen und besteht aus einem Schlosse
sammt Nebengebäuden, sowie einem über hundert­
tausend Quadratmeter großen Park.
Der Landcsausschuß empfiehlt den Ankauf um
den Betrag von 640.000 Kronen. In dem Schloß­
gebäude soll vorläufig eine Filiale der Findelanstalt
eingerichtet, später aber auf der Realität der Neubau
einer Landes-Findclanstalt nach modernstem Principe
auSgeführt werden. Die gegenwärtige Findelhaus-
Realität auf der Alserstraße soll ausgelassen und
parcellirt werden. Nach dem Regnlirungsplane der
Stadt Wien ist die F o r t s e tz u n g der Spital­
gasse durch diese Realität bis zur Langcgassc
projectirt.
Das Budget-Provisorium.
Im Finanzausschüsse beantragte der
Landmarschall die Genehmigung des Budget-Pro­
visoriums bis Ende Juni, da die Regierung ans dem
Schluß des Landtages am 5. Mac beharre.
Die Abg. Jax und Strobach erklärten, die dem
Landtage gegönnte Zeit sei eine viel zu kurze, es
liege eine Reche von wichtigen Gesetzen zur Beschluß­
fassung vor. Die Abstimmung wurde verschoben.
Der Gemeinde­
ausschuß genehmigte
schwebenden Schuld
Kronen durch d i e G e m
L Mimischer Landtag.
(Telegramm- des „Jllustrirlsn Wiener Extrablatt".)
Prag, 24. April. Die Debatte über den
Gleichberechtigungs-Antrag des Abge­
ordneten Pacak wurde fortgesetzt.
Eine czechische Kampfrede.
Abg. For s ch t sagt, die Behauptung Funke's,
daß die Badenische Sprachenverordnung
ein Rechtsbruch war, sei eine leere Phrase, eine
Heuchelei und U n W a h r h e i t. Von den landes-
sürstlichen Beamten müsse die Kenntnis; beider
Landessprachen mit Fug und Recht gefordert werden.
Beide Sprachen waren stets gleichberechtigt und
gleichwcrthig, selbst zu den Zeiten des strengsten
Josephinismus. Wenn die Deutschen sagen, daß durch
die Sprachenvcrordnuugen ein Verbrechen be­
gangen wurde, so sage Redner, nicht durch die
Herausgabe, sondern durch die Aufhebung derselben
wurde ecu Verbrechen begangen. Sollte auch das
noch zunichte gemacht werden, was die Altczcchen
nach 15jährigen Mühen erkämpft haben, so wird cs
kein Verbrechen mehr sein, sondern ein Selbst­
mord, den der Staat an sich selbst begeht.
Wenn uns der Abg. Dr. Funke jetzt schon Angst
vor dem Absolutismus cinjagt, so möge er
wissen, daß wir selbst den deutschen Absolutismus
nicht fürchten. Es ist nur die Frage, ob ihn
Oesterreich überdauern wird. Auch im
Jahre 1851 ist der Absolutismus nicht aus Liebe ge­
brochen worden, sondern durch die Noth des Staates.
Wir sind uns bewußt, was wir in diesem Staate
gelten, und wir kennen die Schwächen dieses Staates.
Deshalb fürchten wir uns nicht. Redner spricht sich
in seinen weiteren Ausführungen für die Zweisprachig­
keit der Behörden aus. Aus eine Thcilung in sprachliche
Zonen können sich die Czcchen nie entlassen, weil
jw nicht wissen, wo dann die Parccllirinig anfhört.
Gki handle sich nicht um eine böhmische oder öster­
reichische, sondern eine europäische Frage. Denn
wenn Sie sagen, daß Prag zwischen Berlin und
Wien liegt, so vergessen Sie nicht, daß Prag
a u ch zw i s ch c u Paris u u d Pete r S b u r g
liegt. Das czechische Volk besitze Kraft genug, um
den Kampf um s c i n g u t e s R c ch t m i t d e m
8 a u z e u Staate aufnehnicn zu können, damit cS
beweise, daß der Staat ohne das czechische Volk
seine Bedeutung als Großstaat und Großmacht
nicht ausrechterhaltcn könne. Die Expansivität
Deutschlands sollt? den berufenen Kreisen zu
denken geben, damit man rechtzeitig die Gefahr
wahrnehme, welche Oesterreich drohe. ES müssen
daher solche Verhältnisse geschaffen werden, das;
Oesterreich ein Bollwerk für künftige
Zeiten besitze. Die Schaffung des geschlossenen
deutschen Sprcichcngebictcs und des gemischten diene
nur dem c t a p p e u m ä ß i g c u Vordringen
des deutschen Einflüsse S. Der Kampf der
Czcchen sei nicht aussichtslos, lieber ein cnlturcll
hochentwickeltes, sechs Millionen starkes Volk können
weder Oesterreich, noch Europa hinweggehen. (Beifall
bei den Czcchen.)
Dcrrtsche Abwehr.
Abg. Eppinger: Die Sprachenfrage sei
schon so oft im Landtage zur Sprache gekommen
und stets habe sich der alte Kamps wiederholt und
stets bewege sich die Debatte hierüber in dem gleichen
Ton und Tempo, so daß sie nicht einmal von der
Bevölkerung mit Interesse verfolgt
werde. Tie von den Deutschen angesircbte
nationale A b g r e u z un g entspreche den heute
herrschende» Verhältnissen. Wenn man beide Bolks-
skämnic nicht unter einen Hnt bringen könne, sei cs
nur angezcigt, daß mau sie i s v t i r e, damit die
ReibnngSsläche der nationalen Leidenschaftlichkeit
vermindert werde. Die nationale Abgrenzung dürfe
nicht mit dem Hinweis auf die „U n t h e i l b a r k e i t"
des Landes beantwortet werden. Die Forderung
nach Gleichberechtigung dürfe nicht dadurch ver-
theidigt werden, daß man sich in Theoremen vcr-
bvhre. (Zu den Czcchen gewendet:) Freilich, ans
eine solche Lösung der Sprachenfrage, wie
sie I h u e u genehm wäre, können Sie von
unserer Seite nicht rechnen. Was wir
wollen, ist Sicherung des deutschen
Sprachgebietes gegen Mißbräuche des
Utraquismus, gegen nationalen Ter­
rorismus und gegen nationale Prv-
vocatiou. Es sind bereits so viele Beamte in
das deutsche Sprachgebiet einqerückt, die der
deutschen Sprache nur sehr mangelhaft mächtig sind,
daß dadurch die Verwaltung leiden muß. Sie fordern
in Ihren Zeitungen Ihre Coiinationalen ans, sich in
deutschen Gegenden anzusiedeln. Das ist nichts
Anderes, als ein RevindicationS-Brief. Ihr Be­
streben ist, unser Gebiet zu erobern,
aber rechtlich ist dieses Bestreben nicht.
Reiten wir nicht immer ans den Para­
graphen herum; denn damit dienen wir nur den
Radicalcn in beiden Lagern. Die Zu­
weisung des Antrages Pacak an eine Commission ist
nur eine Mühle, die fortwährend klappert aber nicht
mahlt. Und deshalb— nehmen Sie es mir nicht
übel— werden wir gegen den Antrag Pacak stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Gras Buquoy ist der Ansicht, das; die
Details der Sprachenfrage nicht im Gesetzeswege,
sondern auf dem Wege der Verordnung e n scst-
gelegt werden sollen. Seine Partei sei für die Zu­
weisung des Antrages an eine Commission. Ebenso
sei sie für den zweiten Thcil deS Antrages. Der
Mangel der Jniiiative der Regierung habe bei
den Verständignngs-Conserenzcn störend gewirkt.
Lassen wir die Compctenzfrage außer Spiel. Es steht
heute mehr auf dem Spiele, als ob in diesem oder
jenem Bezirke so oder so aintirt, oder ob der Be­
quemlichkeit der Beamten entsprochen werden soll.
(Widerspruch bei den Deutschen.) Es handelt
sich um den Bestand oder Nichtbestand
unserer Monarchie. (Lebhafter Beifall bei den
Großgrundbesitzern und Jungczcchcn.) Wer nicht
blind ist, muß die schwere Gefahr erkennen, welche
dem Reiche und dem Volke droht. Wenn
Sic von der deutschen Seite eine führende
Stellung einnchmen, wenn Sic sich im cnl-
turellen Kampfe als Führer bewähren, so wird
Ihnen damit besser gedient, als durch den immer­
währenden Ruf nach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Staatssprache. (Ruse bei den Deutschen:
Ohne deutsche Staatssprache kein
Oesterreich! Gelächter beiden Jungczechen. Rufe:
Lachen Sie doch nicht darüber! DaS sicht doch Jeder
ein. Es gibt ja nichts Anderes! Was ist in Ungarn?
Dort ist cs durchgeführt.) Widerspruch bei den
Jnngczcchen.) Finden Sie eine einigende Formel,
damit man von unserem Vütcrlaude sagen kann:
Oesterreich an Ehren und an Siegen
reich. (Lebhafter Beifall bei den Großgrundbesitzern
und Jnngczechen.)
Hieraus wird die Verhandlung abgebrochen.
Hemeindewesen.
Nene elektrische Straszenbahttlinieir.
Die Statthaltern hat die politische Begehung
und Stations-Commission für die Strecke Op cru-
ring durch die G um P c n d o rf c rstr a ß e
für den 23. April angeordnet. Nach den Plänen
wird die ganze Strecke mit Oberleitung und z w e i-
gelcisig ansgeslattet werden. Bis nun wurden
'mehrere Theclc dieser Linie nur cingelcisig betrieben.
Der zweigcleisige Betrieb wurde erst durch die Ein­
lösung einer ganzen Reihe von Häusern ermöglicht,
die in die Baiitinie znrückgcrückt werden mußten.
Bon der gepinnten unterirdischen Stromzusührung
durch die E s ch e u b a ch g a s s e wurde Umgang ge­
nommen und auf Grund von Verhandlungen mit
der Gemeinde Wien von Seite der Ban- und Be-
triebsgciellschajt die Unterlcitung in der Lasten-
straßcn-Lime über den Karlsplatz zugcstanden.
Die Linie durch die G um p e u d o r s er­
st r a ß e, welche jetzt nur bis zur Wallgasse reicht,
wird verlängert und beim elektrischen Betriebe über
die ehemalige Gmnpendorscr-Linic hinaus bis zur
Stadtbahnstation Gumpendorferstraße führen. Dort
werden Stockgelcise angelegt werden. Sämmtliche
bisherigen Haltestellen werden auch fernerhin bein­
halten. Nur bei den Kreuzungen mit der zukünftigen
neuen Linie vom M a r g a r e t h c n P l a tz zur
Alserstraße, an der Ecke der Am ertrug­
st r a ß e, beziehungsweise H v s müh l g a s s c, werden,
um ein Umsteigen zu ermöglichen, neue Haltestellen
errichtet werden.
Für den 2, und 3. Mai wurde die politische
Begehung und Stations-Commission für die Linien
a) v o u d e r T ü r k en st r a s; e (IX. B c z t r t)
durch die W ü h r i u g e r str a ß c, Sempergasse,
Staudgasse, Kutschkergasse und Kreuzgasse zur
Remise tu Währing;
1>) von d c r T ü r k e u st r a ß c z u r T ü r k c n-
s ch a n z st r aßc in Währing, und
c) durch d i c N ußdorfe r st r aßc, DöblingN
Hauptstraße, zur Remise Döbling angeordnet.
Nach den vorliegenden Plänen werden an diesen
Strecken, welche gegenwärtig mit Pferden betrieben
werden, keine Veränderungen vorgenommcn werden,
Von der Türkenstraße bis zum Ring wird unter­
irdische Stroinzuleitiing zur Anwendung kommen.
Am 7. Mai findet eine Eiitcigiiniigsverhandlung
für die Gelciseschlcife bei der ehemaligen Marm-
hilserlinic statt. Die dort zur Zeit bestehende Echtem
besitzt mir einen provisorischen Charakter und soll
nunmehr durch eine definitive Umkehrschierfe ersetzt
werde».^^
DaS Obcrsthosmcistcramt hat seinen Protest
gegen die Oberleitung von der Mariahilferllnie nach
Penzing zurückgezogen, weßhalb nur die Strecke
von der Babenberger strafe bis zur
e h e in a l i g c u Bi a r i a h i l s e r l i n i e mit unter­
irdischer Stroinzuleitiing versehen wird. Ladurch
werden die Motorwagen, welche vom Ring dur-q
die Mariahilferstraßc kommen, gezwungen iem, bei
der Mariahilferlinie umzukehren. Die neue Eckstem
wird zwcigeleisig angelegt und sür^dic gemilchten
Züge mit ober- und unterirdischer Etromzusuhrung
auSgestattet werden. Da aber neue Gründe hiezu
uothwendig sind und die Erben nach den Besitzern
der ehemaligen „alte n Hühner st e i g e enorme
Preise verlangen, wurde die Expropriations-Verhand­
lung angeordnet.,
(Znr nächsten (Hcrneinderathssttzung.)
Gestern ist die erste Tagesordnung für die über­
morgen stattfindcnde Gcmeindcralhssitzung, erschienen.
Es ist sehr wenig Arbeitsstofs vorhanden. Erwahnens-
werth sind Klos die folgenden Referate: Rcgulirungs-
plan für das Gebiet des XVÜ. und XVIII. Bezirkes
zwischen der Richthausenstraße, Leopold Ernst-Gasse,
Rosciifteingasse, Hernalser Hauptstraße und Lchadma-
gasse anläßlich der Creirung eines Betriebs-
ba h u hos c s der elektrischen Straß e n-
bahn, ferner Miethe von Localitäten im alten
Rathhansc sür Amtszwecke der Gemeinde Wien an­
läßlich der Schaffung eines neuen Magistrats-
Departements, endlich Ansuchen des Wiener
Regatta Vereines um Bewilligung eines Ehren­
preises anläßlich der am 1. Juli 1906 stattfindenden
Regatta. (Antrag: Dieses Ansuchen sei mit Rücksicht
aus das Erkeiintniß des Verwaltnngsgerichtshoscs
a b z u l e h n e n.)
(Die Wahl der vier Schriftführer des
Gemcinderathcs) wird in der übermorgigcn
Sitzung des Gemcindcrathes vollzogen werden. Was
die W a h l des e r st e n V i c e b ür g e r m e i st e r s
betrifft, so ist darüber bisher Nichts vcrlautbart
worden. Bekanntlich geht das Mandat des Bice-
bürgerineisters Strobach am Freitag Vormittags um
11 Ühr zu Ende. Im Sinne des neuen Gemeinde-
statuts hat die Wahl des Vicebürgermcisters bei An­
wesenheit von 100 Gemeinderäthen stattzusinden.
Diese Anzahl ist jedoch im Augenblicke im Raths-
saale nicht vorhanden. Es wird deshalb dieser Posten
im GeineinderathS-Prästdium bis nach den durch-
gcführten Wahlen und bis zur Einberufung der
neuen Gcmeindcräthe unbesetzt bleiben müssen.
Sport.
Nennen )n Wien.
Bei sehr schönem Wetter war die Rennbahn
gestern auch ziemlich gut besucht. Vom Hofe war
Erzherzog Otto anwesend und sah man unter
Anderen ferner Dom Miguel, Herzog von
B r a g anz a und den Prinzen Leopold von
Coburg. Die Nennen brachten außerordentlich
starke Felder in den beiden Handicaps.
I. M a id en r e n n e n, 2400 K., 1100 M.
Herrn V. v. Mautner's F.-St. Algier (Adams) 1.x
Herrn Aut. Drehcr's br. H.^Reduccr iSharpe) 2;
Herrn El. v. Blaskovits' br. Et. rielleg 11. (Black) 3.
Lot. 45:10. Platz 80, 77, W:50. Evcntualquoten:
Eva 41, Rcduecr 52, Fellcg 11. 71' Fakir SO,
Vivcur 130, Balvchard 130, Triton 1.1, Adolph 1-0.
II. Krieaurennen, 3400 K-, 1600 M.
Baron Köniqswartcr's br. H. Semper idem.
53V, Ka. (Adams), 1.; Alex^ Ritter v. Lederers
br. H. Ritka 11.. 56'!. Kg. (E. Bulsvrd), L: Gras,
Lass. Festetics' dbr. St. Berceuse, 51V, Kg.
(Wiltou). 3. Tot. 43:10. Platz 72, 66, 01: 50. Even-
tualquolcn: Ritka 11. 30, Cinqucvallo 68,Berceuse SS,
Gondi 06, Marchivncß III, Jd'.cpri 153, Avarll. 20c>,
Laurcata 270.
III. Galaor-Handicap, 6000 K., 1000 M.
Herrn Biet. v. Mautners 4j. br. W. Sarkantyu,
55 Kg. (Black), 1.; Herrn Ant. Lrcher's 6,. «.-Et.
Dogma, 51'/, Kg. (Sharpe), 2.; Herrn Jul. von
Jankovich's 4j. F.-St. Äniiska, 64 Kg. (Adams), 3.
Tot. 47: 10. Platz 90, 113, 14.2: 50. Eventnalquoten:
Dogma, Gezankt 57, Gandriole 79, Feodora 101,
Jcalu 104. Rvzst 110, Fceric 113, Deaf u. Dumb 131,
Annska 142, Doppeladler 168, L Astro 183, Sand­
wich 352.^^
IV. S t a a t s P r c i s, 22.000 K., 2400 M. Bar.
Königswartcr'S 5j. F.-H. P a vol i», 57 Kg. (Adams),
1.: Bar. Springer's 4j. br. H. Leader, ^55 Kg,
(Hvciins). 2.; Gs. Sternberg's 5s. br. H. Äldomas,
57 Kg. (Barkcr), 3. Tot. 40:10. Platz 89. 161:50.
Eventnalguvtcn: Adoma 31, Nickerl 32, Aldomas 64,
v. B e r k a N s s h a N d i c a p, 2400 K., 1399 M,
Ritt. Söllingcr'ö 3j. br. H. T e stör, 514/-, Kg.
(Wiltou), I.; Obstlt. v. Scnyi's 3j. dbr. St. Espar­
sette, 49 Kg. (PrüdamcS), 2.; Gestüt Obora's 3j. br.
H. Cyranv, 49'/, Kg. (Gilchrist), 3. Tot. 40:10.
Platz 94, 101, 121:50. Eventualquoten: Jtourdic 34,
Esparsette 56, De Injv 91, Cyrano 109, Sweet^
beart 110, Isolde III, Arod 113, Mk Bottyan 154,
Bandit« 236.
VI. Maiden-Hürdenrennen, 2300 K-,
2400 M. Fürst Fr. Ancrspcrg's 4>. br. H. Pharao.
62 Kg. (Williamson), 1.; Gs. L. Traullmansdvrff's


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 4 ]
8«ts 4 Wien, Llitt^voeü
iNustru-iss Wiener Urtra-dlLti
LS. ^prü 19V0 M. 112
Wlder von der Uariser Wettaussteü'nng.
Die moderne Waschküche.
Die elektrische Büglerei.
Die Wäsche- und Leinenindustric ist eine der
ältesten in Frankreich. Sie hat natürlich auf der
Pariser Weltausstellung ihre ausgedehnte Special-
abtheilung, in welcher die modernen technischen Fort­
schritte dieses industriellen Zweiges zu sehen sind.
Eine der größten französischen Firmen ans diesem
Gebiete hat im Weltausstellungspalast ihre neuesten
Vorrichtungen ausgestellt, die zum Waschen, Trocknen
und Bügeln der Wäsche bestimmt sind. Diese
Maschinen werden meist elektrisch betrieben. Wir
sehen zunächst die Waschmaschine, eine große Tonne,
mit Seifenwasser gefüllt, in welcher die Wäsche ge­
reinigt wird. Aehnliche Vorrichtungen sind zum Ab­
spülen und Auswinden der Wäsche vorhanden. Auch
die Räume, in denen die Wäsche getrocknet
wird, sind auf unserem Bilde zu sehen. Das
Trocknen geschieht in eigens construirtcn Kammern
durch Dampfheizung. Schließlich wird die Wäsche
mit einer stärkeähnlichen Substanz imprägnirt und
gebügelt. Um die Gesundheit der dabei Beschäftigten
nicht der schädlichen Wirkung der Kohlcndämpfc aus-
znsetzen, werden die Bügeleisen durch Elektricität
heiß gemacht. So wie die Büglerin den Apparat
in die Hano nimmt, schließt sich der Strom und eine
dem Eisen beigemengte schlcchtleitcnde Substanz wird
durch die Wirkung der elektrischen Energie zur Glüh­
hitze gebracht. Durch dieses Vorgehen, das eine
gleichmäßige Erwärmung des Eisens zur Folge hat,
ist cS der erwähnten Firma möglich, der Wäsche eine
Glätte und einen Glanz zu verleihen, die dem
Publicum sehr gefallen dürfte.
Die Waschmaschine.
Die Trockenkammer.
4i. br. St. Ladra, 62 Kg. (Slinn), 2.; Oblt. Ed.
Okolicsanyi's 4j. br. W. Mon plaisir, 62 Kg.
(Morton). 3. Tot. 15:10. Platz 74. 99:50. Eventual­
quoten: Birginie 49, Ladra 56, Mon Plaisir 64.
VII. Freudenau-Steeplechase,2300K-,
4000 M. Prinz Max Eg. Tax"'"^'
65 Kg. (Williamson), 1.:
Steiles F.-St. Zsucsi, 65 Kg.
Eventualquote 32.
Mas gibt's deimUenes?
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Kaiser hat gestern den Flügeladjutanten und
Militärattache in Berlin Major Joseph Grafen
Stürgkh in besonderer Audienz empfangen.—
Erzherzog Rainer besuchte gestern das Künstler-
Haus.— Der Statthalter in Galizien Dr. Leo Graf
Pininski traf gestern aus Rom hier ein und
wohnt in Schindlers „Hotel Erzherzog Karl".—
Das ungarische Amtsblatt veröffentlichte gestern die
Verleihung des ungarischen Adelsstandes an den
Generaldirektor der Ungarischen Handelsgesellschaft
Paul Elek mit dem Prädicate Malomszegi.—
Der ordentliche Professor an der Wiener Universität
Dr. Emil Reisch hat sich mit Fräulein Melitta
Müller, der Tochter des Vicepräsidenten. des
Wiener Handelsgerichtes Dr. Guido Müller,
verlobt. —- Universitäts-Docent Dr. R. Kolisch,
welcher kürzlich am Aerztecvngrcß in Wiesbaden
cheilnahm, hat seine Thätigkect als Turarzt in
Karlsbad wieder ausgenommen.
(Durchreise der Kronprinzessin von
Rumänien.) Kronprinzessin Marie von Ru­
mänien ist gestern Früh mit ihren Kstndcrn, dem
Prinzen Karl und der Prinzessin Elisabeth von
Rumänien, mit der Nordwestbahn aus Gotha
hier eingetroffcn und hat nach kurzem Aufenthalte
mit der Südbahn die Reise nach Abbazia zum Be­
suche des seit mehreren Tagen dort weilenden Königs
Caro! und der Königin Elisabeth von Rumänien
fortgesetzt.
(Hofdame Gräfin Küllonitz P.) Gestern
wurde die letzte Gräfin Kollonitz zu Grabe ge­
tragen. Es ist die Hofdame der Erzherzogin
Elisabeth, Gräfin Elisabeth Ko llonitz von
Kollegrad. Die Einsegnung der Leiche erfolgte
in der Augustinerkirche. Der Ceremonie wohnten die
Verwandten, der Erste Obersthofmeister FML. Rudolph
Fürst zu Liechtenstein, der Präsident des Herren­
hauses Alfred Fürst zu Windischgrätz, Oberst-
silberkämmercr FML. August Prinz zu Windisch-
grätz, der Obersthofmeister des Erzherzogs Lud­
wig Victor, Rittmeister Maximilian Graf
Thun-Hohenstein, Freiherr v. Walters­
kirchen, Major v. Montenach und viele Damen
der Aristokratie bei.
(Die Wiener Garnison im Brücker Lager.)
Die Truppen der Wiener Garnison werden Heuer
in vier Perioden das Barackenlager bei Bruck an
der Leitha beziehen. Die Lagercampagne beginnt
am 5. Mai und am 12. August werden die letzten
Truppen das Barackenlager wieder verlassen.
(Pilgerfahrt nach Jerusalem.) Aus Linz,
2-1. d. M., wird uns telcgraphirt: Von hier gingen
heute 518 oberöstcrreichische Pilger unter Führung
des Bischofs Doppelbauer via Triest nach
Jerusalem ab. Vormittags fand im neuen Dome
die Weihe der Pilgerfahne in Anwesenheit des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator und der Frau
Erzherzogin Marie Valerie statt. Die Erz­
herzogin fungirtc als Fahnenmutter. Anwesend waren
ferner der Statthalter, der Divisionär an der Spitze
des Officicrscorps, der Landeshauptmann mit vielen
Abgeordneten und ein überaus zahlreiches Publicum.
(Wienerinnen in London.) In London
findet im nächsten Monate eine Fraucnindustrie-
Ausstcllung statt, zu welcher 14 junge Damen aus
Wien als Vertreterinnen Oesterreich-Ungarns engagirt
wurden. Mit dem vorgestrigen Abendschnellzuge der
Westbahn haben diese Wienerinnen, und zwar die
Fräulein Paula Kreil, Mizzi Halbritter, Rosa
Kührer, F. Blum, Bertha Gorovaya, Schwestern
Schcrmcß, Frau L. Basel, Schwestern Niemann, Rosa
Fischer, K. Klinger, Ä. Mvrning und Gusti Begner,
unter Führung des AusstcllungsvcrtreterS Herrn
Benno Singer die Reise angetreten. Herr Julius
PolenSkh, der Ausstellungs-Repräsentant in Wien,
begleitete die Gesellschaft bis Linz. In München
schlossen sich weitere 26 Damen und ein Damen-
orchestcr in der Stärke von 42 Mädchen der Gesell­
schaft an.
(Todesfälle.) Gestern ist im Alter von
76 Jahren der k. und k. Oberst d. R- Adolph Lang
Edler v. W a l d t h u r m in seiner Wohnung, Preß­
gasse Nr. 28, gestorben. Seine Gattin ist eine ge-
öorcne Gräfin A iche l b u r g, sein Bruder Georg
Lang v. W a l d t h u r m Oberst des Armee-
standes.— Gestern ist hier der bekannte Advocat
und Directvr der Ersten österreichischen Sparkasse
Dr. Adolph L oe W c im Alter von 68 Jahren ge-
storbcn.— Gestern ist in seiner Wohnung, V., Wehr­
gasse Nr. 25, der Magistratscommissär Dr. Leopold
Kandler plötzlich gestorben. Dr. Kandier gehörte
seit 1885 dem Wiener Magistrate an und war der
Magistrats-Direktion zugctheilt, wo er das Per-
sonalrcfcrat führte.
(Die figrrrale Ausschmückung des Parla­
mentshauses.) Gestern Nachmittags wurde das
siebente Standbild jener acht Cvlossalstatucn, welche
die Rampe des Parlameutshauscs schmücken werden,
auf den Sockel gesetzt. Die achte Statue befindet sich
bekanntlich in der Pariser Weltausstellung und wird
erst im Herbste hier versetzt werden können. Auf der
rechten, nun vollständig mit diesen Standbildern
besetzten Rampe wurden außer den schon früher er­
wähnten Statuen neu versetzt Tacitus von
Ä. Sterrer. Die Figur hält in den Händen eine
Steintafel und Griffel. Auf der Erstcrcn sind die
Worte verzeichnet: ^llmtoriao dlumrloo", ferner
Julius Cäsar, auf einem Panthcrfell sitzend nnb eine
Pergamcntrvlle haltend, von I. B e h e r, und die
gestern versetzte siebente Figur Titus Livius von
I. Lax. Die Figur hält auf den Knieen eine Stein-
schreibtafcl. Auf der linken Seite kam noch die
Evlossalstatuc Herodot von Karl S ch W er tz ek zu
den beiden anderen daselbst bereits befindlichen
Statuen.
(Die Jngeuieurtitcl-Fragc.) Der im Parla­
mente eiugebrachtc Gesetzentwurf über die Ingenieur-
titel-Frage hat die Hörerschaft sämmtlicher tech­
nischen Hochschulen und Bergakademien Oesterreichs
veranlaßt, einen allgemeinen Delegirtentag cinzu-
berufcn, bei welchem zwei Resolutionen gefaßt
wurden. In der ersten wird mit Befriedigung der
erste Schritt begrüßt, welcher die Berechtigung zur
Führung des Jngcnicurtitcls und dadurch eine
Scheidung der absolvirten technischen Hochschülcr von
den nicht akademisch Gebildeten herbeisührt. In de,
zweiten Resolution wird unter Hinweis auf die Ein­
führung des „Doator ing-." im Deutschen Reiche
Verlangt, daß der D o c t o r t i t ei an jene absol-
virtcu Techniker, beziehungsweise Bcrgakadcmikcx
verliehen werde, welche sich nach Ablegung ihm
letzten Staatsprüfung überdies einer wissenschaft­
lichen Prüfung mit Erfolg unterziehen. Auch wird
für die Rectoren der Technik eine Virilstimme im
Landtag verlangt.
(Ehescheidung in derFamiliedes Sultans.)
Nach einer uns auS Constantinopcl zugchendcn
Mitthcilung wird die Scheidung der Prinzessin
Senih, bekanntlich einer Schwester des Sultans
von ihrem in Genf weilenden Gatten D a mal
Mahmud Pascha betrieben. Bisher hat dei
Schcich-ul-Jslam der in diesem Sinne an ihn er­
gangenen Aufforderung nicht Folge gegeben, wei!
ihm die vorgcbrachtcn Schcidungsgründe als nicht
ausreichend erscheinen.
(Die Auktion von Jauucr's Nachlaß.)
Der Andrang von Seite des kauflustigen Publikums
war am zweiten Tage der Auction noch bedeutend
stärker, als am Vortage; es waren zumeist Juweliere,
Goldarbeiter und Antiqmtäteg-Händlcr erschienen,
da gestern zumeist Gold- und Silberarbeiten, sowie
Schmuck, ferner Nippes, Gobelins und Teppiche ver­
äußert wurden. Im Ganzen wurden 118 Stücke ans­
geboten, welche zumeist hohe Preise erzielten. Unter
den einzelnen Gruppen erreichten ein Medaillon aus
Brillanten und Gold mit einem außerordentlich fein
ausgeführten Bilde auf Elfenbein den Betrag von
2800 Kronen, ein Paar Ohrgehänge aus Gold, ein
mit echten Perlen reich besetzter Schmuck aus dem
XVIII. Jahrhundert 1620 Kronen, ein Silber­
service in russischer Manier wurde mit 550
Kronen bezahlt; verhältnißmäßig sehr hoch
wurde eine Jagdsignalpfeife aus Silber
wegen ihrer originellen Ausstattung licitirt und mit
100 Kronen abgegeben. Der grüßte Theil der
Schmuckgegenstände wurde von Händlern gekauft,
wobei es zu stürmischen Sceneu kam, die minuten­
lange Unterbrechungen der Auction zur Folge hatten.
Unter den Käufern von Miniaturen erstand Gras
Karl Lanckoronski mehrere sehr werthvolle
Arbeiten; ein Brustbild des Kaisers, von R. Schwager
sehr sein dnrchgcführt, kaufte ein Privater nM
240 Kronen an. Ferner erwarben die Herren G re d I
und Dr. Sieger, welche bereits am ersten Tage zu
den stärksten Käufern zählten, zwei alte Gobelins
im Gesammtbetrage von 085 Kronen und echt!
orientalische Teppiche. Auch Fächer gelangten zm
Veräußerung, von welchen ein niit Elfenbein besetzter;
reich mit Spitzen garuirter, haudgeschnitzter Fächer uns
200 Kronen abgegeben wurde. Gegenstände, welchi
,s vr. H. G o u d o t a t,
Herrn Joh. Garagos
(Rosäk), 2. Tot. 11:10.


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 5 ]
kr 112 Wien. IMtnBoIi
an Jauner erinnerten, wie Bonbonnieren und
Spazierstöckc, wurden sehr gut bezahlt; fünf antike
Mandvlinen wurden van Herrn Kende über privaten
Auftrag um WO Kronen erstanden. Schließlich ge­
langten auch Uhren zum Aufgebote, unter welchen
eine hohe Rocvcv-Standuhr mit Kvstnmsignren und
eingelegten Mustern um 510 Kronen, eine Standuhr
in Form eines Erncisixcs um 120 Kronen in Privat-
bcsitz überging. Auch der Erlös aus dem gestrigen
Verkaufe kann demnach als sehr gut bezeichnet
werden. Für die noch folgenden zwei Auctionstage
gibt sich lebhaftes Interesse kund, da heute Knnst-
möbel, morgen die werthvollen Autographen, darunter
die Wagner Briefe, veräußert werden.
(Rundgebnngen der Lehrerschaft.) Gestern
Abends fanden gleichfalls in drei Bezirken, in der
Inneren Stadt, in Reulerchenfcld und Döbling stark
besuchte Lehrer-Versammlungen statt, in welchen
dieselbe Resolution, wie bei den vorgestrigen Ver­
sammlungen angenommen wurde.
(Die Preiserhöhung bei de» Friseuren.)
Der Ccntralvcrcin der Wiener Friseure hielt gestern
eine Plenarversammlung ab, in welcher der Obmann
Herr Joseph S ch i c S l über die Agitation in den
einzelnen Bezirken bezüglich der Preiserhöhung Be­
richt erstattete. Nach demselben sind die Friseure in
ihrer überwiegenden Mehrzahl einverstanden, mit
dem l. Mai 1000 in ihren Geschäften eine
Preiserhöhung einzuführcn und die bisher an­
gebrachten Preistafeln zurückzuziehen. Auch sind
dem Bereine eine große Anzahl neuer
Mitglieder beigetrete». Nach einer längeren
Debatte wurde der Bericht einhellig genehmigt und
zum zweiten Punkte der Tagesordnung beschlossen,
in der allernächsten Zeit, womöglich vor dem 1. Mai
eine öffentliche Versammlung abzuhalteu, in welcher
die Angelegenheit der Preiserhöhung sümmtlichcn
Friseure», sowie auch dem Publicum bclanutgegebcn
werden soll. Zu Vertrauensmännern in den einzelnen
Bezirken wurden einhellig gewählt die Herren: D ccke r,
Rosenzweig, Pater, Steinseufzer, Slo-
dek, Bisiste, M» s c a l v v, M i s c o v i tz,
Kamp, K o v a t s, B o l a tz k h, L c W i u t e r,
Zahradnickh, Römer, Petreöco, Wcnd-
rak, Schick, Elle sch, Färber, Ornstein,
T i tz, F e l b e r, Sluka», Geiß, Krall, K r o n-
la ch e r, Maier, K r u p p k a, S ch n u r, H ö r l e r,
Po l a ec k, Lucca, Jvksch, Lauterbach,
Jerzabek, O b er l e» Moriz, Kratochwil,
Hvrwath, Müller, Gcrdecic.
(Der Brand im Budapcster Börse­
gebäude.) Zu dem bereits gemeldeten Brande im
Budapester Börsegcbäude wird noch Folgendes ge­
meldet: In der im dritten Stock des Börsen-
gebäudes gelegenen Wohnung des Cafetiers Heß­
mann brach ein Balkenfeuer aus. Die sofort ver­
ständigte Feuerwehr entsendete einen Löschtrain. Ein
Feuerwehrmann, welcher sich an den Löscharbeiten
bethciligte, stürzte von der Decke herab, durchschlug
im Fallen das Glasdach des Saales der Effekten­
börse und blieb auf dem Boden des Saales ge­
fährlich verletzt liegen. Wegen der in Folge dieses
Vorfalles entstandenen Panik wurde das Geschäft
abgebrochen, später jedoch im Saale der Prodüöten-
börse wieder ausgenommen. Der Schaden ist unbe­
deutend.— Eine weitere Depesche meldet: Der
Feuerwehrmann, der bei der Löschung des Brandes
im Börjengebäude verunglückte, ist seinen Ver­
letzungen erlegen. Die Sammlung, welche unter den
Börsebesuchern für die Hinterbliebenen des Ver­
unglückten veranstaltet wurde, ergab bisher den
Betrag von 2000 fbronen. In Folge des Ein­
sturzes des Plafonds des Börsensaales
wird der Börsenverkehr entweder in der Kornhalle,
oder im Redoutengebäude stattsinden.
(Duelle.) Aus Budapest, 24. April, wird
telkgraphirt: In Folge einer Zeitungspolemik fand
heute zwischen dem Redacteur des „Budapesti Naplo",
Joseph Veszi, und dem Hauptmitarbeiter des
„Magyar Szo", Thomas Kobor, ein Säbel­
duell statt, welches mit der Verwundung
beider Gegner endete. In Folge der Ver­
wundung Veszi's wurde das Duell zwischen diesem
uüd dem Redacteur des „Magyar Szo", Eduard
P a ly i, welches Mittags hätte stattsinden sollen,
verschoben.
(Blumenausstellung.) Heute Vormittags
Wird in den Sälen der Gartenbaugesellschaft die
Frühjahrsausstellung von Blumen, Pflanzen, Binde­
reien, Gemüsen und Gartenindustrie eröffnet. Schon
in den gestrigen Nachmittagsstunden präsentirle sich
diese Ausstellung als nahezu vollendet und konnte
man sich auch schon ein Bild von ihrer Schönheit
und Reichhaltigkeit machen. Im Mittelsaale befinden
sich zu beiden Seiten rechts und links herrliche
Gruppen aus dem fürstlich Schwarzenberg'schen
Garten in Wien, die das Auge des Beschauers
nicht nur durch die Schönheit der Pflanzen und
Blumen, sondern auch durch das reizende Arrangement,
welches der fürstliche Hofgärtner A. B e y e r traf,
fesseln. Es fallen in diesen Gruppen besonders auf
die Cykadeen, Aroideen, dann ein großes Sortiment
Palmen in nicht weniger als fünfzig Sorten. Zwischen
den beiden Gruppen ist ein breiter freier Raum, so
daß man wie in einem Garten wandelt. Vor diesen
Gruppen befindet sich die Kaisergruppe, die vom
Handelsgärtner Streb a mit eigenen Pflanzen' und
Blumen, die die Kaiscrbüste umgeben, arrangirt wurde.
Die Stirnseite dieses Saales schmückte die Gartcnban-
GeseUschaft mit Prachtvollen, großen, blühenden
illii2ti'ii't68 Wionor
Azaleen, Palmen :c. Das Arrangement Iras Director
Abel. Besonders intcrcssiren dürste die Besucher
der rechte Scitensaal, dessen Stirnseite ans dem
kaiserlichen Hofgarlen in Schönbrunn geschmückt
wurde. Eine Sehenswürdigkeit in dieser Ausstellung
sind die herrlichen blühenden Orchideen in ver­
schiedenen Farben, die in einem Glaskasten cxpvnirt
sind. Die ganze Mittelgrnppe dieses Saales wurde
vom Handclsgcirtiier Wilhelm Ho hm in Wien
zujainmengestellt. Hier fallen insbesondere auf eine
Ott Miniatur ansgeführte Billa und ein Schweizer-
Haus mit natürlichen Parkanlagen. In dieser Gruppe
sind auch die einzigen blühenden Magnolien der Aus­
stellung und hochstämmige Prunus und Biburnum
(Schneeballcn).— Im linken Saale hat Ober-
gärtuer Peter Rubinig des Grafen Erwin
Schönborn eine reizende Gruppe crponirt. Sehr
hübsch ist auch die Ausstellungsgruppe des Grafen
Johann Harrach lBrnck a. d. L.), von dem Garten-
director S andorfc r arrangirt. Auch der HandelS-
gärtner M i e t h (Floridsdorf) hat im rechten Annex
eine sehr schöne Gruppe von Flieder, Schnce-
ballen und Anderem und im linken Annex haben die
Handelsgärtncr C. Matznetter und O. Baumgartner
ausgestellt.
(Die Trafikautin aus dem Rostauerl,of.)
Die in der Rvßan wohlbekannte und überall wohl-
gelittene Inhaberin der Tabaktrafik im Roßauerhof
(IX., Porzellanaasse Nr. 58) Fran Magdalena
F e r d inanz feierte gestern ihren 70. Geburtstag.
Die brave Fran war aus diesem Anlasse Gegenstand
vieler Sympathiebeweise. Die zahlreichen Kunden
dieser renommirten Trafik werden sich heute freuen,
ihre liebe, gute Cigarrenfrau im „Extrablatt" zu sehen.
(Selbstmord eines Bahubeamten.) Der
Beamte der Staatsetseiibahn-Geselkschaft Andreas
K a r v l u s hat sich gestern Mittags um 12 Uhr ans
einem Corridorfcnster im dritten Stockwerke des
Directions-Gebäudes der Staatseisenbahn-Gesell­
schaft auf dem Schwarzcnbergplatze in einen Lichthof
gestürzt. Der Anne erlitt einen Brüch der Schädel­
decke, sowie mehrfache andere tödtliche Verletzungen,
an deren Folgen er sofort verschied. Der Chefarzt
Dr. Stöhr, welcher rasch erschienen war, konnte nur
den bereits eingetretenen Tod des Unglücklichen fest»
stellen. Andreas Karolus, welcher 57. Jahre alt, ver­
heiratet war und in Favoriten, Naaberbahngaffc, ge­
wohnt hat, war bis Mittag in seinem Bureau. Um
diese Zelt tkat er auf den Corridor,und blieb einige
Minuten nachdenkend beim offenen Fenster stehen.
Plötzlich legte er Hut und Spazierstock auf das
Fensterbrett und stürzte sich gleich darauf in die
Tiefe. Ein Diener, welcher im gegenüberliegenden
Tracte im zweiten Stockwerke beschäftigt war, ist
Zeuge des Selbstmordes gewesen. Herr Karolus war
durch 31 Jahre bei der Staatseisenbahu-Gesellschast
angestellt. In seinem Bureau hat er zwei Briefe
zurückgelassen. Einen geschloffenen, „An meine
lieben Angehörigen" adressirt, und einen
zweiten, welcher die Aufschrift trägt: „Für die
Behörde in letzte rSt und c geschriebe n."
In diesem Schreiben, welches offen war, bezeichnet
er erlittene Kränkung seitens seines Vorgesetzten als
die Ursache des Selbstmordes. Er bittet in dem
Schreiben auch, daß man seinen letzten Willen und
seinen letzten Wunsch berücksichtigen und seine Leiche
vom Spitale aus in einfacher Weise begraben möge.
Nachdem eine polizeiliche Commission den That-
bestaud ausgenommen hatte, wurde die Leiche in die
städtische Todtenkammer gebracht.
(Internationaler Tubercnlose-Congrcst.)
Wie man uns aus Rom berichtet, wird heute im
Theater San Carlo in Neapel der internationale
Tuberculose-Congreß im Beisem des Königs, der
König! u, des Prinzen und der Prinzessin von
Neapel, des Ministerpräsidenten P e l loux und
des Unterrichtsministers Bacelli eröffnet. Die
Minister, der Bürgermeister von Neapel, der Rector
der Universität und fremde Delegirte werden An­
sprachen halten. Die Regierungen Oesterreichs,
Ungarns, Deutschlands, Frankreichs, Spaniens,
Schwedens, Rumäniens, Serbiens und Griechenlands
haben Vertreter zu diesem Congresse entsendet, dessen
Verhandlungen auf vier Tage, vom 25. bis 28. d. M.,
nnberaumt sind. Zu Ehre» der Gäste findet heute
! eine Galasoirte ini Theater San Carlo und am
28. d. Pl. ein großer Empfang im Nathhause statt.
2', ^piil 1900 Feit« b
«Pariser Weltausstellung.) Ans Paris
meldet man uns, daß gestern daselbst im Reichshause
der Verkauf des österreichischen Kataloges undFÜhrcrS
begonnen hat, womit Oesterreich allen Staaten, ein­
schließlich Frankreichs, vvrangcht.
(Wie ei» Beruuglückter behandelt wird.)
Im Stalle des ZiegelwerkeS Nr. 3 am Wienerberg
wurde gestern Früh um 7 Uhr der Kutscher Martin
M a r i t t u durch den Husschlug seines Pferdes
lebensgefährlich verletzt. Der Oberkiefer und das
Nasenbein wurden dem Bedanernswerthen zer­
trümmert und außerdem erlitt er »och eine schwere
Gehirnerschütterung. Ein gerade vorübergehender
Arzt aus Inzersdorf leistete dem Marlttu erste Hilfe
und entfernte sich sodann. Der Kutscher blieb in dem
Stalle ohne Bett, ohne Stroh, ganz sich selbst
überlasse», b i S- d r e i U h r N a ch m i t t a g s
liegen, da der Juhrwcrköbesitzcr cs unterlassen
h a t t e, H i l f e i u A n s p r u ch z u n c h m e u. Erst
Nachmittags verständigte» Hausbewohner daS Polizei-
Commijsar>at von dem Unfälle. Die RettnngSabtheilung
der freiwilligen Feuerwehr RudolphShügel wurde re-
quirirt und diese brachte de» schwerverletzten Katscher
in das Franz Joseph-Spital. DerZustand Marittu's ist
ein bedenklicher. Er war beim Transporte vollständig
bewußtlos. Wie rS geschehen konnte, daß der Dienst-
gebcr, dessen Name in der uns vorliegenden Mit-
theilung nicht genannt ist, seinen Bediensteten i» so
entsetzlicher Lage ohne Hilfe ließ, bedarf dringend der
Aufklärung und eventuellen Ahndung.
(Erleichtcrnugeu für Reisende anS Ruß­
land.) Der Präsident des Niederösterreichische» Ge-
werbevcreincs Cvmmercialrath v. Harpke und der
Vorsteher des Hotelier-Gremiums Leopold Seiler
wurden gestern vom Ministerpräsidenten empfangen.
Sic überreichten namens der beiden genannten
Cvrporatcvncn und des Gremiums der Wiener Kauf­
mannschaft ein Memorandum, welches darauf hin-
wcist, daß der Fremdenverkehr von Rußland »ach
Oesterreich iu den letzten Jahren evntinuirltch ab»
genommen habe. Der Grund, weßhalb die russischen
Reisende», den nächsten und bequemsten Weg über
Wien Vermeidend, ihre Reiseroute über Berlin
wählen, liege in der bestehenden, manche Erschwernis;
bietenden Vorschrift des Paßvidiru n g s z W a n g e S
durch ein österreichisches Cvnsulat, ein Zwang, welcher
für die Russe» bei Reisen nach anderen europäischen
Staaten nicht besteht. Im Hinblick auf de» aus An­
laß der Pariser Weltausstellung zu erwartenden
Fremdenzufluß aus Rußland wird in dem
Äemvraüdnm die Bitte gestellt, daß den
russischen Reisenden der Besuch österreichischer Länder
ebenso ohne Vidirung der Passe ermöglicht werde,
wie dies; bei einer Reise nach Deutschland der Fast
ist. Da über die Durchführung dieser Action längere
Zeit in Anspruch nehmen dürste, in Folge der
Pariser Ausstellung jedoch schon in nächster Zeit ein
reger Reiseverkehr aus Rußland zu gewärtigen ist,
sei in kurzem Wege die Verfügung zu treffen, daß
es den aus Rußland kommenden RAsendcn ermög­
licht werde, ihre Pässe in den österreichischen Grenz­
stationen vidircn zu lassen. Die Verordnung, wonach
die Pässe der aus Rußland kommenden Fremden
der Polizei-Drrcction vorgelegt werden müssen, sei
aufzuheben. Der Ministerpräsident sicherte der De­
putation eine sorgfältige und möglichst rasche Prü­
fung dieser Angelegenheit zu und versprach, daß das
Möglichste geschehen werde, um einer Beeinträchtigung
des Fremdenverkehres vorzubeugen.
(Aus dem Leben eines Polizeiagenten.)
Montag escortirte der Polizeiagent Jacob Stane-
schitz den 17jührigen Hausirer Martin Krajevvic,
der in seine Heimat abgeschoben werden sollte.
Plötzlich ergriff Krajevvic die Flucht. Der
Polizeiagent, ein alter, schwacher Mann,
keuchte dem Fliehenden nach und brach vor Er­
schöpfung aus der Straße zusammen. Passanten
labten ihn und der alte Mann schleppte sich auf
das Polizei-Commiffariat Josephstadt, wo er Mel­
dung von dem Vorfall machte. Nun liegt Sta u e-
sch i tz an einer Lungenentzündung krank danieder,
die er sich bei der Verfolgung des Hausirers zuge­
zogen hat. Wenn schon bei der Polizeibehörde die
Gepflogenheit besteht,> alte und gebrechliche Polizei­
agenten mit dem Aüstragen von Vorladungen
Treppe auf. Treppe ab zu betrauen, so sollte man
derart alte Leute doch nicht als Escorte benützen,
weil ja dabei von einer Ucberwachung der Häft­
linge oder Schüblinge keine Rede sein kann. Alters­
schwache Leute sollte mau Pensioniren.
(Wohlthätigkeits-Borstcllungcn inr kleinen
Mufikvereiusfaale.) Heute wird bereits mit der
Umgestaltung dcS kleinen Musikvereinssaales be­
gonnen. Sämmtlichc Wände werden mit Gobelins
und Damastvorhängen verkleidet und die Ecken des
SaalcS mit erotische» Pflanzen geschmückt. Für den
Hof wird ein eigener-Zugang geschaffen, der prächtig
decorirt wird. Auf der Bühne des Musikvereins­
saales finden jetzt täglich mehrstündige Proben statt,
deren Verlaus genußreiche Abende erwarten läßt.
' Die Ausgabe der Karten für die am Montag,
30. d. M. und am 1. Mai stattfindenden Vor­
stellungen findet in der Kanzlei der Gesellschaft der
Musikfreunde, I., Giselastraße, statt.
(Selbstmordversuch in« Allgemeinen
Krankcnhause.) Ans der pshchiatrischen Abtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses hat gestern Nach­
mittags eine wegen Melancholie in Behandlung
stehende 52jährige Frau einen Selbstinordversuch
verübt. Die sonst ruhige Lkranke nahm unbemerkt ein
auf dem Küchenkasten der Abtheilungslüche be-


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 6 ]
^eits 6 ^Visn. Nittzvooli
)VikMor Lxlra.lst-'M
sindlichcs Besteckmesser, welches daselbst unvorsichtiger­
weise liegen gelassen worden war, und begab sich in
das nahcgeiegene Closet, wo sie sich drei Schnitt-
Verletzungen am Halse znfügte. Zum Glück war das
Instrument stumpf, so daß für die Patientin keine
Lebensgefahr besteht.
(Eine stürmische Tischlerversammlung.)
In der Volkshalle des neuen Ratbtjauses fand vorgestern
unter dem Vorsitze des Vorstehers Jedlicka die
Generalversammlung der Tischlergenostenschast statt,
welche einen überaus st ür m i s H c u V e r l a u f
nahm und schon kurz nach ihrer Eröffnung geschlossen
werden mußte. Die Versammlung war namentlich
von kleinen Meistern stark besucht, und die vor
Kurzem begründete Gewerkschaft der Tischlermeister,
welche gegen die derzeitige Genossenschafts-Äorstehuna
in Opposition steht, vollzählig erschienen. Den Anstoß
zu den lärmenden Scenen gab eine Interpellation
des Tischlermeisters Krön a st. Im Laufe seiner Rede
entzog ihm Vorsteher Jedlicka das Wort., Diese
Maßnahme rief einen Sturm der Entrüstung
hervor. Die große Mehrheit der Versammlung ver­
langte, daß der Interpellant zum Worte zugelassen
werde, was jedoch der Vorsitzende hartnäckig ver­
weigerte. Die Gemüther erhitzten sich immer mehr und
streitende Gruppen bildeten sich rm Saale, so daß
sich Vorsteher Jedlicka genothigt sah, die General­
versammlung resnltatlos zu schließen. Diese Maß­
nahme wurde von der Opposition mit demonstra­
tiven Beifallsrufen ausgenommen.
t Generalversammlung.) Der Verein »C om­
ni u u i c a t io n" zur Förderung allgemeiner Inter­
essen auf dem Gebiete des öffentlichen Verkehrs­
wesens hält heute um 7 Uhr Abends im Saale des
fortschrittlichen Reformclnbs, I., Franzensrina Nr. 20,
seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab.
(Lebensmüde.) Der Beamte der Fahrrad-
fabrik „Styria", Marxergasse Nr. ch Rudolph
Grünbaum, IV., Johann Strauß-Gasse Nr. 18
wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags in der Fahr­
schule der Fabrik aus einem Revolver eine Kugel in
die rechte Dchläfe gejagt und sich schwer verletzt. Die
regnirirte Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
Grünbaum in das Rudolphsspital. DaS Motiv der
Tbat ist bisher nicht festgestellt.— Am 11, d. M.
Abends um "'«10 Uhr wurde an der Barriere auf
der Zufahrtsstraße zum Matzleinsdvrfcr Bahnhöfe
die Leiche eines Mannes erhängt aufgesnnden. Gestern
wurde festgesteilt, daß der Tobte mit dem in Favoriten,
Schwarzhorngasse Nr. 6 wohnhaft gewesenen Hilfs-,
arbeiter Joseph Binder identisch ist.
(Circus Busch.) Das außerordentliche reich­
haltige Programm dieses vortrefflich geleiteten Circus
weist täglich neue, hier in Wien noch nie gesehene
Nummern auf. Die Fülle des Gebotenen der be­
rühmtesten Künstler und Künstlerinnen, die Pferde­
dressuren des Directors Busch im Vereine mit der
großen Ausstattungs-Pantomime „Persien" werden
den Circus, Busch für die nächsten Wochen zum
Lieblings-Rendezvous der Bevölkerung machen. Heute
Mittwoch findet eine große S Po r t v o r st e l l u u g
statt; außerdem zum sün,ten Male Aufführung des
Manege-Schaustückes „Persien".
etrich'sche
Waggon- und Automobüfabrik, ein colossaies
Etablissement, ans dem bisnun die Bollee-Motoren
hervorgegangen, deren Erzeugung von jetzt ab von
den Lecsdorwr Automobilwerken betrieben wird.
Wir hatten einen Riegel vtrlorcn und eine
Radkoppe, die hier ersetzt wurden. Wir ließen die
Luftschlanche aufpnmpen, nahmen Benzin und Oel,
und während man in den Ateliers uns reise­
fertig machte, gingen wir hinüber in ein
Arbeckerwirtyshaus, um ein kleines Frühstück zu
nehmen. Es war ein einfaches, nicht allzu sauberes
Local, in dem uns eine deutsche Wirthin das frugale
Mahl vorletzte.
In einem kleinen Nebenraum, herrschte Höllen­
lärm. Deutsche Arbeiter saßen beim Abjynth, dem
gäbe von Familienkarten eingeführt. ES werden für
Eheleute und deren Kinder Karten zur Ausgabe ge­
langen, sür welche per Per'on der Preis von 10 st.
sür die ganze Saiion berechnet wird. Die Ausgabe
dieser Familienkartcn, sowie der bisher üblichen Pcr-
manenzkarten ä 15 fl. beginnt mit dem heutigen Tage,
und zwar können solche nur an der Hanptkafie des
Englischen Garten?, sowie bei Emil Berte n. Eomp.,
I., Kärntnerring Nr. 0, gekauft werden.
(Danzer'S Orpheum.) Mit Ende des
Monats April schließt auch die Saison im Orpheum
und man hat somit nur noch wenige Tage Gelegen­
heit, sich bei dem unübertrefflichen Programm Directvr
Kriebanm's zu vergnügen. Herr Kriebaum
hat schon umfassende Engagements für die nächste
Saison gemacht, welche den Wienern auf dem Ge­
biete des Varietes colossalc Uebcrraschnngcii bringen
wird.
(Das Geisterclavrer im „Salon moderner
Wunder") am Kolowratring Nr. 7 erregt als lyaoa
ckv läsistcmok das größte Aufsehen und mit Recht
wird das Instrument, welches, ohne daß ein Wort
laut gesprochen wird und ohne daß eine Person seine
Claviatur berührt, jede vom Publicum gedachte
Melodie meisterhaft zu Gehör bringt, Dämonophon"
genannt. Außer dicier Anziehungskraft werden von
dem mysteriösen Künstlertrio Homes, Fey und Daven-
port seit Kurzem ganz neue Experimente auf dem
Gebiete der Willensbecinflussung und Psychologie und
des Spiritismus geboten, welche die größte Be­
wunderung und vollsten Beifall des stets sehr zahl­
reichen Auditoriums Hervorrufen.
< Blümel und Koerber:,) die bekannte Elite­
gesellschaft, sowie die Preisjodlerin Kiesel Marie
bringen heute in Geyerhofer's Salon, ll., Rotbe-
sterugasse 7», neue Lieder zum Vortrage. Die Ex-
centnquesängerin Poldi Bellmond tritt heute zum
letzten Male vor ihrer Abreise auf.
(Gefunden.) Eine Geldbörse mit einem
Geldbeträge wurde gefunden und kann bei Herrn
Ignaz Süß, I., Seilergasse Nr. 3, behoben werden.
Aergnügrmgs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale KünstlervorsteUnng. Nach der
Vorstellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepsen"-Abend, Concert einer Saionkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Varictö-Evncert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lautzky).— I. Geye:-
hvfer'S Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7n, Gesellschaft Blümel und Körber.— Fleiich-
mann's Casö-Reiiauration„Qiüsiläna", Taborstraße 1,
Concert.— Paul Sorgens Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Pajügis Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fächer.
-- Circus Busch, t. k. Prater, große Vorstellung. -—
Wiener Thiergarten im k. k. Prater Achmed Härten-
Grupps im Restaurationspark Concert.— Schneidcr's
11. Kaffeehaus im k. k. Prater Militärconcert.
— Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert der
Damenkapelle Richter.— Restaurant „zur goldenen
furchtbaren Gifttrank, der die französische Station
leider so decimirt, und sangen mit heiseren, ver­
soffenen Stimmen Lieder, lärmten nno tobten, und
hie und da kam Einer oder der Andere mit ge-
rötbetcm Gesicht und verglastem Blick heraus und
torkelte an uns vorüber.
Dann tönte es wieder französisch zu uns
heraus: „Vivs l'ouvrisr! Vivs la rsxubii<illtz!" Und
die Wirthiil brachte neuen Absynth.
Ein tiefer Ekel eriäßte uns.
Wir waren eben durch die riesiocn Arbeitssäle
des Etablissements gegangen, wo die Transmissionen
schwirren, die Hämmer schlagen, die Bohrer sich
drehen und die Kupferschmiede die Kessel klopfen,
wo Deutsche und Franzosen, nahezu 2000 an der
Zahl, bei den verschiedensten Werktischen und Ma­
schinen stehen— dieses Gcn-nsch der Werkzeuge, dieses
Summen, Brummen, Rauscyen und Äreiichen der
Maschinen tönt uns wie melodiöse Musik in den
Ohren dem Gekrächze der Betrunkenen gegenüber.
Und als wir aus der kleinen Baracke traten,
da standen wohl Hunderte von nett gekleideten
Frauen und Mädchen auf der Straße mit Körben,
Tüchern und Bündeln und warteten, bis die Fabriks­
glocke die Mittagsstunde verkündete.
Gerade Mittags war es, als wir ans der Fabrik
fuhren. Ein schwarzer Menschenstrom floß über die
Avenue des VoSges, in der sich das Etablissement
befindet, und gegenüber der Pforte saßen die Männer
im Straßengraben, die Frauen hatten Servietten
auf die Erde gebreitet und darauf die Teller und
die Schüsseln gestellt, auch eine Flasche Nothwern
und das lange, weiße französische Brod sah man auf
den Linnen am grünen Mittagstische. Es war eine
Freude, dieses Bild zu sehen, das nmio anheimelnder
und traulicher wirkte, als von drüben her jetzt wieder
heiserer Gelang ertönte und ein total betrunkener
Mensch aus die Straße flog.
Die Gegensätze waren zu scharf, als daß sie
bei Lutz ohne Eindruck hätten bleiven sollen.
„So was is grauslich! Da wird ja der
Mensch a Viech!" sagte er mehr zu sich, als zu mir,
und fort ging's auf der Straße nach Nancy.
Das alte Nanzsg, die ehrwürdige Stadt, in
der die Lothringer ihre Grabstätte haben, ist glanz­
voll emporgeblüht. Wir nahmen hier unseren Kaffee
und fuhren gegen Tonl.
Wichtig für Automobilisten und Rad­
fahrer, die nach Paris fahren:
Von Nancy nicht über Gondreville nach
Tont, sondern durch die Rue de Metz nach
Champignolles und von dort links ans sehr
hüblchcm Waldweg nach Tonl. Mitten im Waide
25. 1900 Nr. 112
Rose" im k. k. Prater Nr. 65 Variete-Gesellschaft
A. Glas;.— Wcber's Ciärda im Prater Concert der
Zigeunerkapelle Arvay Jancsi.
nc. Bezirk r I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgage, Gesellschaft Spazck.
LV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Possen-
Gesellschaft E. Walenta.
VH. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfersiraüe Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VITI. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straßc Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
n. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasaaasse Nr. 33, große internationale
Knnstlervvrstellnng. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorfcrstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
XV. Bezirk: „Stiegclbrän", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellners Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfetdergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Lina Ott.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. W, Vorstellung des Humoristen-
Ensembles Toni und Turl Daree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörger­
straße Nr. 25, Gesellschaft Purkert und Kock.
IM' Näheres im Jnferatentheil auf Seite 14
und 13.
des „Jllnstrtr te n Wiener Ertrabkatl*.
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Berlin, 24. April. (P r i v a t- D e p e s che.)
Freitag, den 4. Mai, Abends um Uhr findet zu
Ehren des Kaisers Franz Joseph ein Zapfen­
streich statt, zu welchem die Musiker und Spielleutc
des gcsammten Gardecorps und der Garnisonen
Berlin, Potsdam und Spandau vereinigt werden.
Das vorläufige Programm ist folgendes: Für
Cavallerie- und Jnfantcriemusik gemeinsam: Aork-
Marsch, Radetzky-Marsch, Pariser Einzugsmarsch,
österreichische Nationalhymne, Variationen über das
Lied „Prinz Eugen, der edle Ritter", Zapfenstreich
und Gebet („Ich bete an die Macht der Liebe"); sür
Cavallericmusik allein: Retraite, und für Signal-
trompetcn: Pappenhenner-Marsch und Paradepost.
Der südafrikanische Krieg.
Die Kämpfe um Weperrer.
London, 24. April. „Reuters Office" meldet
aus Masern vom Gestrigen: Die Buren räumten
Nachts Buschmanskop und zogen sich den ganzen
heutigen Tag über langsam vor den an­
rückenden Truppen Brabant's und H a rt's
fanden wir eine Dame bei ihrem Motocycle in Ver­
zweiflung. Es war ihr bei der Maschine ein Eijen-
bestandtheil gebrochen, und als sie uns kommen sah,
rief sie uns um Hilfe. Ein sehr elegantes Weib in
Lederjacke, Sammtpumphoie und gelben Leder­
gamaschen, ein ledernes Girardi-Hütchen auf dem
Kopfe, daS Gesicht durch einen lichten, weißen
Schleier geschützt. Wir konnten ihr leider nicht Helsen
und mußten sie zu unserem großen Leidwesen ihrem
Schicksale überlassen. In unserem Werkzeugkasten
befinden sich keine Ersatzstücke für Motocycles. Auf
der Höhe von Tonl fanden wir ein Ehepaar in
derselben verzweifelten Situation. Das Motocycle mit
dem Anhängewagen wollte absolut nicht weiter gehen.
Ja, so eine Fahrt mit dem Automobil ist
jedenfalls ein Wagniß, und wenn man keine erst­
klassige Maschine hat, ist's besser, man läßt die Sache
gehen. Wenn man schon auf kurzen Spazierfahrten
solchen Unannehmlichkeiten ausgesetzt ist, wie erst ans
den Fernfahrten.
Gott sei Dank, unser liebes Leesdorfer
Maschinisten hat uns bisnun nicht im Stiche gelassen,
und hoffentlich bleibt es auch fernerhin so brav, wie
bis heute.
Von Tmtt nahmen wir den directen Weg nach
Lignh, wo wir im „Obsvnl Klans" übernachteten,
einem sehr netten Hotel, in dem ich vor 11 Jahren
gleichfalls Quartier genommen hatte. Wir hatten
damals daselbst als Wirthin eine sehr liebenswürdige,
furchtbar dicke, kleine Dame gefunden, die der Edel­
mann consequent mit „Madame Kisten" ansprach.
Ich fand sie nicht mehr, sie ist schon neun
Jahre todt und ihr Neffe führt jetzt das Hotel.
Auf dem ganzen Wege fiel uns das rührige
militärische Treiben, die starken Garnisonen, das
stete soldatische Arbeiten, der Bienenfleiß, mit dem
die Armee in Frankreich thätig ist, auf.
Der ganze Osten Frankreichs ist voll von
Soldaten.
Tont, die kleine Festung von kaum 9000 Ein­
wohnern, hat 10.000 Mann Garnison, also eine
größere Besatzung als Civilbevöikerung!
Für den Franzosen ist Frankreich der Soldat.
In ihm sieht er alt' seine Hoffnung verkörpert, die
große Hoffnung der Wiedererlangung der verlorenen
Provinzen.
Vor elf Jahren, als ich durch das französische
Lothringen fuhr— ich erinnere mich genau an
manche kleine Episoden— da gährte dieser Gedanke
mächtig untcr den Leuten und fand in Form zorniger
! und heftiger Revanche-Ausbrüche seinen Ausdruck—
l heute ist's ein stiller Traum, ein ruhiger Wunsch, der


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 7 ]
M'. 112 Wien MMvocm
11In8tsiji'w8 wiener Lxtra>»1aL
25. ^pril 1960 Lsits 7
zurück. Man nimmt an, daß die englischen Truppen I zahl der Ucbrigen zu
bei Anbruch der Nacht sich Wcpcner bis auf acht I nrt h e i l t.
Meilen nähern werden.
UmgehurrgsurausÄL-.' bei Bloerufsutsin.
London, 2t. April. Das „Renter'jche Bureau"
meldet aus Lecivkop vom 23. d. M.: Die D i v i s i v n
Polecarew rückte gestern in zwei Thcilen gleich­
zeitig vor, der eine in östlicher, der andere in
südlicher Richtung, um die Buren von ihrer südlich
von den Wasserwerken gelegenen Bertheidigungslime
zu vertreiben. Die Cavalleric-Brigade Dickson ver­
suchte eine Umgehung im weiten Bogen; General
Stephen son operirte mit einer Brigade
links. Oberst A l d e r son mit berittener Infanterie
rechts. Die Brigade Stcphenson vertrieb die
Buren von einem Kopse, während Aldersou den
äußersten linken Flügel der Buren bei Leewkop um­
ging. Heute früh wurde Leewkop geräumt gefunden.
Dickson stieß auf seinem weiteren Vormarsch auf eine
starke Stellung der Buren und konnte seine Um­
gehungsbewegung nicht vollenden. Es heißt, daß die
drei Jahren Gesüngniß v c r-
iasserwerke von einer starken Bur e m
macht unter De W et besetzt gehalten
werden.
London, 2t. April. Die Abendblätter melden
aus Blo emsontein vom Gestrigen: Polecarew
besetzte, ohne ernstlichen Widerstand zu finden, die
Wasserwerke. Tie achte Infanterie-Brigade
ging sodann gegen den L e e w k o p vor und nahm
denselben bei Einbruch der Nacht. Die ganze
Position ist nunmehr in d enH a u d e u der
Engländer. An dieser Stelle wird nicht mehr
viel Widerstand erwartet.
London, 21. April. „Reuter's Office" meldet
aus dem Burenlager bei Gleucoe unter dem
Gestrigen: Samstag, bei Tagesanbruch, überraschten
die Truppen der Buren unter General Mayer
abermals die Engländer, deren Lager bei E l and S-
laagte sie von zwei Seiten mit Kanonen be­
schossen. Erst nachdem mehrere Schüsse abgegeben
worden waren, kam aus dem englischen Lager
eine Erwiderung, die jedoch nur schwach war und
keinen Schaden anrichtete. Ob die Engländer ernste
Verluste hatten, läßt sich schwer sagen. Einige eng­
lische Vorposten, die in den Bereich der Mauser-
Gewehre kamen, wurden getödtet. Das neue eng­
lische Lager ist gut befestigt und mit Schanzen und
Geschützen versehen, welch'Letztere alle auf dominiren-
den Stellen stehen. Gegenwärtig ist Alles ruhig.
Warreu avmscirt.
London, 21. April. Wie die Blätter aus
Durban melden, sei General Marr e u zum
Administrator des B e t s ch u a n a l a n d es
ernannt worden.
Vermrtheiltc Afrikander.
Capstadt, 21. April. (,,Reutcr"-Meldung.)
Z 7 Aufständische, welche in Sumyside gefangen
genommen worden waren, wurden vom Obersten
Gerichtshöfe für schuldig befunden. Drei Rädels­
führ« wurden zu fünf Jahren Gefängniß, die Mehr­
all
Eine Mollchasl" Milee Wilhelms
einen Journalisten.
Berlin, 21. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die nengegründete Londoner Morgenzeitung „Daily
Erpreß" veröffentlicht eine „Botschaft" K, die Kaiser
Wilhelm angeblich oem Berliner Vertreter
dieses Blattes übermitteln ließ. Sie lautet: „Ich
bringe meine guten Wünsche für den Erfolg des
„Daily Expreß", der, wie ich erfahre, jene aus­
gezeichnetste aller Angaben, Förderung des inter­
nationalen Wohlwollens, zu erfüllen gedenkt. Sagen
Sie dem britischen Volke, meine erste Hoffnung sei
jetzt die stete Erhaltung des internationalen Friedens,
meine zwecke die Befestigung und Aufrechthalrung der
guten Beziehungen zwischen Deutschland und
Großbritannien. Zwischen diesen beiden
Nationen besteht keine wesentliche Ursache zur
Meinungsverschiedenheit, noch sollte eine ent­
stehen. Zwischen ihnen sollte keine andere Nebenbuhler­
schaft, als der freundschaftliche Wettbewerb in der
Förderung des wirthschaftlichcn und socialen Fort­
schrittes ihrer Völker bestehen." Eine autoritative
Bestätigung dieser Meldung ist noch
ausständig.
Em Merster Appcllhof jür das brilischc
Reich.
London, 21. April. In Erwiderung aus eine
Anfrage der australischen Regierung bezüglich des
Bundes der australischen Colonien, sagte
Chamberlain, daß die Regierung die Frage der
Bildung eines einzigen Obersten A p p e l l hofe s
für das ganze britische Reich prüfe, in
welchem die autonomen Colonien vertreten sein sollen.
Mißhandlung rinks amerikanischen
Elmsuis.
Constantinopei, 21. April. Wie aus Alexan-
drette gemeldet wird, ist der dortige amerikanische
Cons u l bei der Einschiffung von zwei armenischen
Familien naturalisirter Amerikaner nach Amerika
von der Polizei, welche nicht den Erlaubnißschcin
erthcilen wollte, mißhandelt worden. Aus diesem
Anlasse sind seitens des hiesigen amerika-
irischen Geschäftsträgers ene rtzi s ch e
Schritte zu erwarten.
Explosion in einer Dynamiifalink.
Gleiwitz, 21. April. Der „Oberschlesische
Wanderer" meldet: Heute Nachmittags explodtrten
in der Dhnamitfabrik in A l t b e r a u bei Tischau
fünf C entne r Nitroglycerin, die in einem
unterirdischen Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter
wurden getödtet. Die Detonation wurde im Um­
kreise von 20 Kilometern gehört.
rege wird, sobald Trommeln wirbeln und Trompeten
schmettern, sobald Kanonen über die Straßen
rasseln und die Erde incker dem Stampfen der
Rosse der geharnischten Reiter erdröhnt.
Und dieser Wunsch wird wach erhalten durch
tausend kleine, cocniette Mittel, an denen der Er-
findnngsgeist der Franzosen so reich ist. Vor Allem
durch Beider, die au der Grenze sehr verbreitet sind.
Da steht man eine Abtheilnng von Dragonern durch
die Weinberge reiten, hart an der Grenze, wo sich
der cinköpstge Adler des Deutschen Reiches erhebt.
Ein alter Hauer grüßt die Franzosen und zeigt wch-
muthsvoll nach den verlorenen Landen. Auf einem
anderen Bilde kommen Mädchen m der reizenden
Elsäßer Tracht den Infanteristen entgegen und über­
reichen ihnen einen Strauß von bianweißrothen
Blumen.
Diese Bilder, die sehr gut gemacht sind und
ihren Eindruck nicht verfehlen, wirken nicht auf­
regend, aber sie packen das Herz, sie stimmen
wehmuthSvoll und milde. Der Gedanke an die
Wiedercroberung von Elsaß-Lothringen ist in Frank­
reich nicht geschwunden, aber er hat seine Gefähr­
lichkeit vorläufig verloren. Er ist ein stiller Funke,
der im Herzen eines jeden Franzosen glimmt. Wird
ein Demagoge wieder erscheinen, in Civil oder in
Uniform, und er wird im Stande sein, diesen Funken
zur Flamme anzufachen, dann ist eS um Europa
und feinen Frieden schlecht bestellt, denn das Feuer
wird verheerend wirken und alle Franzosen ergreifen.
Davon ben ich nach dem, was ich gehört und gesehen,
überzeugt.
Die Stabilität der Verhältnisse in Frankreich
ist die größte Garantie für den Weltfrieden.—
Bei winterlich kaltem Wetter und Regen
brachen wir von Ligny auf, um Sczannc zu erreichen.
Wichtig für Automobilisten und Rad­
fahrer, die nach Paris gehen:
Von Ligny nicht die Straße über Bar-le-
Duc nehmen, sondern über St. Dizier nach Vitry le
Franyais.
Die Straße ist kürzer und besser.
In Vitry le Francaise zeigte es sich, daß man
m Luneville nicht sehr sorgsam bei der Reparatur
des LnstschlancheS gewesen.
Zum ersten Male sah ich Lutz nervös, fast
zornig. Es war auch ein mühsames Stück Arbeit
für ihn, den Schlauch a u s z u pnm p en, das
uns zwei Stunden Aufenthalt in Vitry kostete. Um
jo rascher fuhren wir dann über die hügelige Straße
nach Sezanne, unserem letzten Nachtquartier vor Paris.
Julius Löwy.
Budapest, 21. April. Wie das „Ungarische
Telegraphen-Correspondcnzburcau" erfährt, trifft der
Kaiser am 10. Mai hier ein.
Budapest, 21. April. Der Kaiser spendete
den durch das Hochwasser Betroffenen in den
Comitaten Sopron, Vas und Pos z vny aus
Allerhöchst seiner Privatschatulle 8000 Kronen.
Budapest, 21. April. Heute Früh haben 1360
Personen unter Führung des Erzbischofs Csaszka
eine Pilgerfahrt nach Rom angetreten. Unter den
Pilgern befinden sich die Bischöfe Dessewffy,
Bend e, Graf M a s l a t h und Erzabt Feher.
Voitsbcrg, 21. April. Bezirksobmann Ludwig
Lipp wurde zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Von den in den 6 Wahlorten abgegebenen gütigen
502 Stimmen entfielen auf Lipp 367, auf den
Bürgermeister von Köflach, K a n t s ch i t s ch,
135 Stimmen.
Bevlir?, 21. April. Der Reichstag verhandelte
heute daS Ue b er e i n k o mm e n zwischen
Oesterreich-Ungarn und d e m D c u t s ch en
Reich, betreffend den Schutz des Urheber­
rechtes an den Werken der Literatur, der Kunst
und der Photographie. Das Ucbercinkommen
wurde in erster und zweiter Lesung an­
genommen. Der Reichstag berietst ferner in
erster Lesung den Gesetzentwurf, betreffend die B c-
kämpfung gemeingefährlicher Krank­
heiten. Die Abg. Gamp, Endemann und Müller
(Sagan) besprühen den Gesetzentwurf sympathisch,
bringen aber einzelne Bedenken vor und treten für
die Verweisung an die Commission ein. Staats-
secretär Graf Posadowsky widerlegt einzelne
Bedenken und bezeichnet die Regelung durch ein
Gesetz als nothwendig und gewissermaßen als Corrclat
zur Freizügigkeit. Die Weiterberathung wurde auf
morgen vertagt.
Düsseldorf, 21. April. Eine hier abgehaltene
allgemeine Knnstlcrversammlung beschloß die Grün­
dung eines Goethe- Bundes und damit gleich­
zeitig den Anschluß an den allgemeinen Protest
der Künstler gegen die Usx Heinze.
Paris, 21. April. An Stelle des Admirals
C a i l l a r d, welcher zum Commandanten einer Divi­
sion des Mitteimecrgeschwaders ernannt wurde, wurde
Admiral B i ena i m e zum Chef des General­
stabes der Marine ernannt.
London, 21. April. Wie „Daily Mail" ver­
nimmt, wird sich der Herzog von Bork anfangs
Mai nach Berlin begeben.
Non:, 21. April. Der P a v st empfing heut,
den Fürsterzbischof von Prag Freist, v. Skrbcnskt
in Audienz.
Budapest, 21. April. (Privat- Tele
gram m.) Hier wurde ein neues- Unternehmen untn
oem Namen „Forstindnstrie-Actiengesellschaft Union
gegründet. Der Zweck derselben ist, die Holzproduction
im Jnlandc und den Export nach dem Auslande zu
pflegen. Actienkapital 1,700.000 Kronen, davon
30 Pereent in Barem eingczahlt. Zum Präsidenten
wurde Abg. Chorin gewählt, der Direction gehör!
Dr. Gustav Rohn aus Wien an.
Weaterzeitnrrg.
Ein Direktor ohne Direction.
Es geht Allerlei vor im Theater an der
W i e n. Dieses Schauspielhaus scheint nicht zur Ruhe
kommen zu wollen. Gestern wurde in Künstlcrkreisen
mit vieler Bestimmtheit erzählt, Herr Lang
kam m er sei noch nicht Director des
Institutes. Man müsse auf allerlei Ueber-
raschungen sich gefaßt machen.
Wir waren bemüht, das Gerücht auf seine
Begründung zu prüfen und haben Folgendes er­
fahren: Baron Haas und noch einige Kapitalisten
haben zu Händen der Eigenthümer des Theater-
gebändes eine Caution von 50.000 Gulden in Barem
erlegt und zugcsagt, daß am 1. Mai. d. I. der halb­
jährige Pachtzins von 25.000 Gulden deponirt
werden wird. Es liegt kein Grund vor, um zu be­
zweifeln, man könnte mit dieser Verpflichtung im
Rückstände bleiben. Würde dies geschehen, dann tritt
sofort der Cautionsvcrlust ein. 50.000 Gulden ver­
fallen zu lassen, wird man sich aber wohl überlegen.
Ob Herr Langkammer und fein Consortinm
im Stande sein werden, das Betriebskapital
für das Theater auszubringen, ist eine andere Frage.
Die Statthalterei verlangt neuestens von jedem
neuen Theaterunternehmer einen Vermögensnachweis,
beziehungsweise die Bescheinigung, daß für drei
Monate Deckung für den Gagenetat vorhanden ist.
Eine Geldkraft, auf deren Mitwirkung mau
zählte, soll wackelig geworden sein. Der eigent­
liche Pachtvertrag ist bis zur Stunde
von Herrn Langkammer nicht unter­
schrieben worden, doch soll dies bis Samstag
erfolgen— wenn nicht inzwischen eine Wandlung
sich vollzieht.
Wie unsere Leser wissen, haben wir im Freitag-
Abendblatte von e ine m Ank a u s e von An-
theilscheinc» für den R a im u n d-Theater-
Verein berichtet. Dieser Ankauf hat stattgefnnden.
um dem Baron Haas eine entscheidende Stimme
im Theatervereine zu sichern. Wir können heute mit­
theilen, daß Baron Haas für den Posten
des Präsidenten in dem genannten
Vereine in Aussicht genommen ist. Fällt diese
Wahl auf ihn, dann ist der Boden vorbereitet für
eine innige Verbindung zwischen
aimund-Theater und Theater an der
W i e n, dessen erste Geldkraft ebenfalls Baron Haas
ist. Dann soll Herr G e t t k e Director der beiden
Unternehmungen und Herr Langkammer Ober­
regisseur im Theater an der Wien oder artistischer
Leiter werden.
Was wir hier verzeichneten, stammt aus ge­
wöhnlich gut informirter Quelle. Das Theater an der
Wien steht in diesem Momente vor einem Wende­
punkte. Allerlei Kräfte sind in Bewegung, um Ein­
fluß auf die künftige Gestaltung der Dinge zu ge­
winnen. Es muß sich bald zeigen, wer die Oberhand
erhalten wird.
Girardi hat erklärt, in diesem Stadium sich
nicht engagiren zu lassen. Auf eine an ihn gerichtete
Anfrage wegen eines Engagements hat der Künstler
zur Antwort gegeben, er müsse zuerst wissen, mit wem
er es zu thun habe, welche Stücke man vorbereite
und mit welchen Autoren man verhandle. Girardi
tritt morgen zum letzten Male im Bolkstyeatcr
auf, dann geht er nach München und hierauf
nach Ischl.—
* Wie verlautet, steht im Burgtheater
ein Gastspiel des Fräuleins Rabito vom Hof-
schauspielhause in München bevor.
* Im Hofoper n theater wird Montag
die fünfzigste Aufführung der Oper ..Der
Evangelimann" von Dr. W. Kienzl statt-
finden. Herr Dr. Kienzl ist eingcladen worden, die,e
Vorstellung zu dirigiren, und wird dieser Aufforde­
rung bereitwilligst entsprechen. Morgen Donners­
tag wird „Aida" mit Frau Lilli Lehmann m
der Titelrolle zur Aufführung kommen.
* Wie wir hören, wird von heute über vier­
zehn Tagen die Civiltrauung des Fräuleins Pepi
Glöckner mit Herrn Leopold Kramer statt-
findcn. Das Künstlerpaar gehört dem Deutschen
Volkstheater an.
* Nächsten Samstag findet im Deutschen
VolkSthcater eine Premiere statt. Es wird
„F e l i x" von Hermann Dahl gegeben. Wir sind
in der Lage, den wirklichen Namen des Autors zu
nennen. Eigentlich der Autorin. Dahl ist ein
Pseudonym für Frau Pohlidal, Fabrikantens­
gattin in Hietzing. Die Dame stammt aus Breslau
und wurde als Dramatikern: von Herrn Retty ent
deckt.— Herr Martinelli wurde gestern von einem
Schüttelfrost besallen und mußte das Bett hüten. In
Folge dessen wurde die Reprise des Volksstückes
.Die Familie Wawroch" abgesagt. Herr


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 8 ]
Leito 8 Vsiisn,
1IIux!rü't68 Witwer Lxtmklatt
Martinelli hofft, heute Abends wieder spielen Zu
können. Es ist dem Künstler in der letzten Zeit
schlecht gegangen. Er hatte die Hauptrollen in
Ludassh's „Der letzte Knopf" und in der „Familie
Wawroch" Zu spielen. Jeden Abend agirte Martinelli
auf der Bühne. Als Merzinger wurde er gewürgt,
geprügelt und Zu Boden geworfen— als Wawroch
wurde er geschlagen, hin- und hcrgestoßcn und
schließlich erschossen. Das war für den wackeren Künstler,
der kein Jüngling ist, zuviel. Martinelli stand gestern in
ärztlicher Behandlung. An die Absage Martinelli's
knüpfte sich sofort das Gerücht von Bedenken, die
gegen das vielbesprochene Volksstück laut geworden
sein sollen. Nach von uns eingeholten Informationen
ist bisher von Schwierigkeiten Nichts bekannt. Die
Censur hat. ohnedies vor der Premiöre in dem Buche
starke Striche vorgenommen. Unter Anderem mußte
ein— jüdischer Gebetmantel wegbleibcn. Die Be?
Hörde duldete nicht, daß ein Darsteller mit einem
solchen Mantel auf der Scene erscheine.
* Im Raimund-Theater eröffnet heute
Mittwoch Ermete Rovelli mit seiner italienischen
Gesellschaft ein Gastspiel. Zur Aufführung kommt
Delavigne's Drama „Uuigi XI.". Bis inclusive
I. Mai finden en snito-Gastspielvorstellnngeii von
Rovelli statt. Die Truppe spielt auch nächsten
Sonntag Nachmittags. Es gelangt „Xeon"
Zur Aufführung. Für die Dauer des Gastspieles ist
in allen Preiskategorien eine Erhöhung cingetreten.
Der Beginn für sämmtliche Vorstellungen wurde auf
'/28 Uhr Abends festgesetzt.
* Im Theater an der Wien gelangt
morgen „Der V 0 g e l h ä n d l e r" zur Aufführung.
Ucbermorgcn Freitag verabschiedet sich Frl. Paula
Worin vom Wiener Publicum in Messager'-
Operette „Brigitte". Samstag eröffnet Herr
Alexander Girardi als Zsupan im „Zigeuner-
ls,a r 0 n" sein, die letzten drei Vorstellungen dieser
Saison umfassendes Gastspiel an dieser Bühne.
* Die neue Direction des Carl-The a t e r s
theilt uns mit, daß gestern unter Intervention des
Impresario Herrn Ludwig Grünfeld zwischen
Frau Baronin Hammerstein (Annie Dirk e ns)
und Dircctor A. A m a n ein Uebereinkommen zu
Stande gekommen ist, das die Künstlerin vom
1. October d. I. dem Carl-Theater verpflichtet.
* Otto v. d. Pfordten's fünfactigesDrama
„Der König von Rom", eine mit großem
Fleiß, aber nur sporadischem Geschick verificirtc
Historie von des Herzogs von Reichstadt Flucht und
Tod wurde, wie uns aus Berlin dcpeschirt wird,
bei der gestrigen Erstaufführung im Schauspielhause
sanft abgelehnt.
Kriminal-Geschichten.
Dir erstochene Schwiegermutter.
(Lchvurgerichtkverhändlung.— Schluß.)
Das Urtheil.
Der Prozeß gegen Anton Schl a p t, welcher
seine Schwiegermutter Victoria F e u e r e i s erstochen
hat, wurde gestern zu Ende geführt. Nach ein-
stündiger Berathung erschienen die Geschwornen im
Saale und der Obmann Herr Franz Sch woher
verkündete das Verdick, welches die erste, auf Mord
-gütende Frage einstimmig verneinte; die
Eventualfrage auf Todtschlag wurde ein­
stimmig bejaht; die den Meineid be­
treffende Frage wurde mit elf Ja, jedoch mit
dem Zusatze: „Aber nicht wissentlich" und einem
Nein beantwortet; die auf Sinn e s-
ve r Wirrung lautende Zusatzfrage wurde ein­
stimmig verneint. Auf Grund dieses VerdicteS
sprach der Gerichtshof den Angeklagten vom Morde
und Betrüge frei und verurtheilte ihn nur wegen
T 0 d t s ch l a g e s zu zwei Jahren schweren, mit
einem Fasttag in jedem Vierteljahr verschärften
Kerkers. Der Angeklagte, welcher das Urtheil
apathisch entgegennahm, behielt sich die dreitägige
Bedenkzeit vor.
Hl
Er weiß Nichts mehr.
Das Verhör des Angeklagten, über dessen
Beginn wir im Abendblatte berichteten, hatte weiters
folgenden Verlauf:
Vors.: Sie haben gesagt, daß Ihre Schwieger­
mutter die Frau unter die Erve gebracht
habe; Ihre Frau habe bereut und sei versöhnt mit
Ihnen gestorben. Ist das wahr?— Angckl.:
Meine Frau hat gesagt, daß nur die Schwieger­
mutter und der Bauer an dem Zwist schuld seien.
Vors.: Haben Sie von der Schwiegermutter
Ihren Erbantheil gefordert?— Aug e kl.: Ich Hab'
nur wollen meine Sachen haben.
Vors.: Sie waren ja sogar wegen Erpressung
in Untersuchung?— Angekll: Ich Hab' nur mein'
Thcil wollen.
Vors.: Sie haben auch die Schwiegermutter
angezeigt wegen Betruges?— An g e kl.: Ja.
Bors.: Haben Sie öfter an die Schwieger­
mutter gedacht und ihr Böses gewünscht?—
Angeklagter schweigt.
Vor;.: In der Untersuchung haben Sie ge­
sagt, daß Sie ihr tausendmal den Tod ge­
wünscht, aber nie daran gedacht haben, ihr Etwas
zu thun.— Angel!.: Das ist richtig.
Vors.: Sie haben aber Ihre Schwiegermutter
vom Leben zum Tode befördert. Leugnen
Sie das?— Ang e k l.: Gehört Hab' i ch's.
Vors.: Sie haben dann gesagt. Sie erinnern
sich nicht, was an jenem Unglückstage geschehen sei.
— A u g e k l.: Ja.
Bor s.: Also, was haben Sie an dem Tage
gemacht?— Angeklagter schweigt.
25.
1900 Nr. 112
Der Vorsitzende Zeigt das Messer vor, mit
welchem der Angeklagte die That beging. An der
Klinge Zeigen sich noch Blutspuren.
Der Angeklagte bchauvtet, sich an die Details
der That absolut nicht zu erinnern.
Bors.: Wann haben Sie davon erfahren?
— Ang e k l.: Erst am nächsten Tag.
Vors.: Warum haben Sie denn nach der
That gerufen: „Ach Gott, mein Gott!"—
Angeklagter schweigt.
Vors.: Sic haben gesagt, daß Sie damals
Ihre Schwiegermutter nur im Nebel
gesehen hätten, wie einen Geist.—
Angckl.: Wenn ich das gesagt habe, wird es
so sein.
Bors.: Sie haben das Messer auf der Gasse
abgewischt, zugeklappt und eingesteckt. Der Hut ist
Ihnen hinabgefallen, Sie haben ihn aufgehoben.
Sic sind dann gelaufen. Warum thaten Sie das
Alles, wenn Ihnen ein Anlaß dazu nicht bewußt
war?— Angeli.: Ich weiß nicht, daß ich ge­
laufen bin.
Vors.: Sie haben gesagt, daß Sie sich seit der
Zeit angestrengt haben, darüber n a ch z u d e n ken,
was vorgefallen sei, und daß Sie Nichts
h e r a u s b r i n g e u?— Ang e k l.: Ja.
Bors.: Geben Sie zu, daß Sie in Haß und
Feindschaft mit dieser Frau gelebt haben, aber ihr
Nichts thun wollten? Sie sagten, es sei das so plötz­
lich gekommen und Sic hätten dann erst davon
erfahren. Ist es so?— A n g e k l.: Ja.
Damit ist das Verhör des Angeklagten be­
endet und es beginnt das Z e u g en v e r h ö r.
Der Gerichtsarzt Professor Dr. Haberda
bezeichnet die Wunde, welche der Angeklagte der
Victoria Feuereis zugesügtchat, als eine absolut
tödrliche. Auf die Vernehmung des zweiten Sach­
verständigen Dr. Richter wurde einverständlich
verzichtet.
Es wird nun der Gasiwirth Ludwig Resch
als Zeuge einvcrnommen. Dieser kennt den An­
geklagten erst aus der Zeit, da dieser sich bereits in
Nothlage befand.— Vors.: Wie hat sich Schlapt
in Ihrem Gasthause immer benommen?— Zeuge:
Er war immer ruhig und bescheiden.— Vors.:
War er auch am Tage der That bei Ihnen?—
Zeuge: Ja. Er hat drei Krügel Mer getrunken
und war ruhig und bescheiden wie immer. Ich war
sehr erstaunt, wie ich das nachher von ihm ge­
hört habe.
Wie ein Narr.
Die Zeugin Anna Robitschek hat mit den
Eltern des Angeklagten in einem Hause gewohnt.—
Vors.: Wußten Sie, wie er mit seiner Schwieger­
mutter lebte?— Z e u g e: Ich weiß nur, haß er
immer mit ihr gestritten hat. Am Tage der That
Hab' ich ihn gesehen. Er ist über die Brücke in Schön­
brunn gegangen und hat mich dreimal gegrüßt und
bat gelacht.— Vors.: Was bat er La für einen
Eindruck auf Sie gemacht?— Z eng i n: Ich Hab'
mir gedacht: Der Schlapt kommt mir heut' vor,
wie ein N a r r.— Vors, (zum Angeklh: Erinnern
Sie sich daran?— Ang e k l.: Nein.— Zeugin:
Er hat auch immer mit sich selbst gesprochen.
Der Schuhmachergehilfe Mathias Z e m a n n
sah am 21. Juni v. I. den Angeklagten gegen h,9 Uhr
Abends die Wohnung der Frau Feuereis be­
treten.— Vors.: Was ist dann geschehen?—
Zeuge: Ich bin auch in die Wohnung getreten
und habe gehört, wie er mit der Schwiegermutter
wegen der Erbschaft gestritten hat. Sch l a p t hat
geschrieen: „Wegen Euch muß ich Hunger leiden!"
Dann hat er die Fran beim Hals gepackt und ge­
würgt und sie gestochen. Dann hat er das Messer
Zugemacht, hat cs in die Tasche gesteckt und ist davon.
Die Frau hat geschrieen: „Der Schlapt hat mich-
gestochen!"
Der Zeuge erzählt weiter, daß er dem Schlapt
nacheilte und ihn in einer Entfernung von circa
206 Schritten einholte.— E i u G e s ch W 0 r u e r:
Ist er gelaufen?— Z e u ge: Nein, er ist nur schnell
gegangen.— Vors.: Wie hat er sich dann be­
nommen?— Z eug c: Er hat sich irrsinnig
g e st e l l t.— V 0 r s.: Hat er auch den Eindruck ge­
macht/daß er irrsinnig ist?— Zeuge: Nein.—
Vors.: Haben Sie schon einen Irrsinnigen gesehen?
Z e u g c: Ja.— V 0 r s.: Woraus schließen Sie,
daß er sich irrsinnig gestellt hat?— Zeuge: Weil
er immer geweint und keine Antwort gegeben hat.
Johann F e u e r e i s, ein Bruder der Ver­
storbenen Frau, cntjchlägt sich der Aussage.
Nach der That.
Frau Therese Schneider leistete der tödtlich
verletzten Frau Feuereis die erste Hilfe. In ihren
Armen wurde die Frau ohnmächtig, nachdem sie noch
gerufen hatte: „I e s ns, Maria! D e r S ch l a p t
h a t m i ch u m g e b r a ch t!"
Marie Schneider, die Tochter der vorher
vernommenen Zeugin, gibt an, daß Frau Feuereis
nach dem Attentate zu ihr gesagt habe, Schlapt hätte
ihr zngernfen: „Wenn i ch Nichts habe, braucht Ihr
auch Nichts!"
Der Schuhmachergehilfe Johann Wihan,
welcher bei dem Schwager Schlapt's Alois Tinkel
in Arbeit steht, bei welchem dieser aus Mitleid Unter­
stand hatte, gibt an, daß Schlapt kein Trinker war
und daß er nie von ihm drohende Redensarten gegen
seine Schwiegermutter vernommen, noch ein Messer
bei ihm gesehen habe.
Der Arzt Dr. Jacob Keßler, welcher Zu der
verwundeten Krau Feuereis gerufen wurde, gibt an,
diese hätte ihm gesagt, daß Schlapt gerufen habe:
„Glaubst Du, ich werde Deinetwegen Hunger leiden?"
Der Polizeicommissür Dr. Kunz, welcher
Schlapt zuerst vernommen hat, sagt, daß dieser den
Eindruck eines Irrsinnigen aus ihn gemacht
habe, den man auf der Gage aufgegriffen habe.
Bors.: Weßhalb haben Sie geglaubt, daß er
ein Irrsinniger sei?— Z e u g e: Nach seinem Ge-
sichtsausdrncke. Sein Blick war irre und er schien
aufgeregt und erschöpft.
Vors.: Würde Ihnen sein Gesichtsansdruck
auch ausgefallen sein, wenn Sie gewußt hätten, daß
er einen Mord begangen habe?— Zeuge: Auch
dann.
Bors.: Sie haben ihn schon aus einer früheren
Amtshandlung gekannt?— Z e ug c: Ja, gelegent-
lieh eines Exccsses. Ich habe ihn auch damals schon
für nicht ganz geistig normal gehalten.
Der Vorsitzende bringt eine Eingabe des
Angeklagten an das Polizei-Commissariat zur Ver­
lesung, in welcher es heißt: „Ich beschuldige meine
Schwiegermutter der Verleitung Zum Ehebruch, der
Erbschleicherei, der Schuld am Tode meiner Frau,
an meinem Ruine, an der Untergrabung meiner
Existenz. Sie hat beim Bezirksgerichte Hiesing einen
falschen Eid geschworen, daß ich meine Frau miß­
handle, was gegen mich als Beweis im Scheidungs­
prozesse benützt wurde rc."
Im Schnellschritt.
Der Sicherheitswachmann Karl Losert,
welcher den Angeklagten verhaftet hat, gibt an, daß
sich dieser im Schnellichritt Zu entfernen suchte.—
Vors.: Er hat sich also fluchtartig entfernt?—
Zeuge: Jedenfalls wollte er nicht mit mirin
Berührung kommen. (Heiterkeit.)— Vors.:
Was hat er gethan, als sie ihn arretirten?—
Zeuge: Er hat geseufzt: „Ach Gott, ach Gott!"
und hat geweint.
Geschworner Falk: Haben Sie an dem An­
geklagten Blutspuren bemerkt?— Z eug e: Ja, an
der rechten Hand.
Die Schuhmachersgattin Marie Tinkel» eine
Schwester des Angeklagten, soll hierauf als Zeugin
vernommen werden.
Der Vorsitzende hält ihr vor, daß sie das Recht
habe, sich der Aussage zu entschlagen.
Vertheidiger (zur Zeugin): Ich als Ber-
theidiger des Schlapt ersuche Sie, auszusagen.-
Der Vorsitzende erklärt, daß diese Auf­
forderung ungehörig sei, und bemerkt: Ich be­
dauere, daß dieseAeußerung gefallen ist.—Z eug tu:
Ich will aussagen.
Die Zeugin gibt sodann an, daß ihr Vater
früher viel getrunken habe. Schlapt sei in der Jugend
kopfleidend gewesen. Gegen seine Fran habe er sich
nie feindselig geäußert, wohl aber gegen seine
Schwiegermutter.
Vors.: Der Angeklagte soll gesagt habe»,
daß er der Schwiegermutter tausendmal
den Tod gewünscht habe.— Zeugin: Das
weiß ich nicht.
V 0 rf.: Hat es Krankheiten in Ihrer Familie
gegeben?— Zeugin: Eine Schwester war zwei
Jahre im Irrenhaus, jetzt ist sie zu Hause> aber nicht
gesund.
Vors.: Haben Sie an dem Angeklagtem nichts
Auffälliges bemerkt?— Zeugin: Drei Wochen vor
der That war er schon verstört.
Vors.: War das Krankheit oder hat er viel­
leicht schon an die That gedacht?— Zeugin: Ich
weiß nicht.
Vors.: Wenn ein Mensch durch eine Person
so viel gelitten hat und den Entschluß faßt, sich zu
rächen, jo kann das einer augenblicklichen Eingebung
entspringen, aber auch das Ergebniß reiflicher Ueber-
legnng sein. In letzterem Falle wird er tagelaqg
verstört herumgehen.— Zeugin: Bitt schön, Sie
hat ihm halt zu viel angethan.
Verth.: Ein Vetter von Ihnen, ein gewisser
Knöpft, soll auch irrsinnig sein?— Zeugin: Er
ist nur so zerstreut.^.-
Verth.: Nur zerstreut?— Zeugrn: So
geisteskrank war er halt.
Vors.: Was ist er denn jetzt?— Zeugin:
C 0 n d n c t e u r.
Bors.: Da wird er wohl kaum wahn­
sinnig sei n. (Heiterkeit.) ^,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Stiaßny
war Masseverwalter im Concurje des Schlapt und
erklärt, daß die Gläubiger 36V» Percent erhalten
haben und im Strafrechtswege keine Ansprüche stellen.
Ein gutmüthiger „Tepp".
Schlapt hat auf den Zeugen Dr. Stiaßny den
Eindruck eines geistig inferioren Menschen, eines
„gntmüthigcn Teppen" gemacht.„
Der Schuhmacher Vincenz Trnkel, em
Mjähriger, schwerhöriger Greis, wird sodann vor­
gerufen. Der Vorsitzende muß sehr laut mit ihm
sprechen.
Vors.: Sie müssen nicht aussagen.— Zeuge:
Es fallt ma nöt schwer.
Vors: Wie war es mit der Ehe des Schlapt?
— Zeuge: I Hab' glei' g'seg'n, daß auf sein Ruinir
lo.geh^^r-.. Schlapt immer gesund?—
Zeuge: Er'war sehr brav und sehr in der Ordnung.
Bors.: Und zuletzt?— Z e u g e: Da hat er
mir nimmermehr «'fallen, die letzten drei Täg' war
er ganz verwirrt.^
Vors.: Ist es richtig, dag es die Frau m,t
Bauer gehalten hat?— Zeuge: Aber ja natürlich.
Vors.: Sie können schon gehen.— Zeuge:
Empfehl' mich!.„
Auch Alois Tinkel, ein Schwager des An­
geklagten, gibt an, daß Schlapt mit seiner Frau gut
gelebt habe, bis Bauer kam. Dieser habe gesagt, er
gebe nicht Ruhe, bis Scksiäpt draußen sei. Schlapt
lei einmal von seiner Frau und einer Freundin
derselben geschlagen worden.
Der Milchmcicr Mathias Beindl, welcher
den Angeklagten kannte, sagt, dessen Frau und
Schwiegermutter seien immer „wie ein Piper­
hahn" (Puter) gegen ihn gewesen.
Das Gutachten der Psychiater.
Damit ist das Zeugenverhör beendet und es
werden nun die Gerichtspsychiater vernommen. Pro­
fessor Dr. Fritsch leitet sein Gutachten damit ein,
daß die Schwere der That des Angeklagten im Zu­
sammenhänge mit dem Umstande, daß er bisher ein
unbemakeltes Vorleben hatte, Bedenken in Bezug
auf seinen Geisteszustand erregen mußte. Der An­
geklagte behauptet, von seiner That überhaupt
> Nichts zu wissen, was eine Sinnesverwirrnng an-


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 9 ]
M. 112 IVioil. MtN^OLÜ
ülu8ti'!rts8 'Moner
25. ^ril 1900 Seite tz
deuten soll, und es frage sich nun, ob diese Verant­
wortung glaubwürdig sei. Man mußte zunächst
das Vorleben des Angeklagten, sowie die Zu­
stände in seiner Familie erforschen: dies­
falls ergaben sich jedoch nicht genügende An­
haltspunkte für die Annabme, daß eine schwere
erbliche Belastung vorliege. Intellectuell sei der An­
geklagte nicht sehr begabt, körperlich schwächlich und
nervösen Zufällen unterworfen, die traurigen Ver­
hältnisse seiner Ehe und sein finanzieller Ruin hatten
seine Reizbarkeit erhöbt. Trotz Alledem konnte
keine G e i st.e s k r a n k h c i t des Angeklagten con-
statirt werden. Er ist ein Individuum vonmind er-
werthig er Veranlagung, geistig beschränkt
und willenszchwach. Solche Personen sind Geistes­
krankheiten leichter ausgesetzt, bei dem Angeklagten
ist ein solcher Zustand bisher nicht eingetreten. Er
ist aber geistig minderwerthig und stand
unter dem Einflüsse eines Psychisch deprimirenden
Afsectes.
Es fragt sich nun, ob der Angeklagte etwa nur
zur Zeit der That sinnesverwirrt ge­
wesen sei. Aber auch dies müsse verneint werden, oa
sein Handeln ein zweckbewußtes war. seine Aeußc-
rungen nach der That der Situation entsprachen
und keine Bewußtseinsstörungen, wie sie in solchen
Fällen austreten, zu constatiren seien. Die Annahme
einer Suinesverwirrung lasse sich in diesem Falle
nicht wissenschaftlich begründen. dieZurechnungs-
fähigkeit sci somit nicht ausgeschlossen,
wenn auch als eine geminderte zu bezeichnen.
Vors.: Ich fasse das Gutachten dahin auf,
daß es den Herren Geschwornen sagt, ein Strafaus­
schließungsgrund liege nicht vor und daß es den
Richtern Gründe angibt, um die That milde zu
beurtheilen.
Der Vertheidiger stellt dann noch mehrere
Fragen an den Sachverständigen, der in der Be­
antwortung den Standpunkt seines Gutachtens auf­
rechthält.
Der zweite Sachverständige Dr. Hövel schließt
sich dem von Professor Dr. Fritsch abgegebenen
Gutachten vollinhaltlich an. Auf eine Frage des
Vertheidigers, ob die Sachverständigen auch den Zu­
stand der momentanen Sinnesverwirrung in den
Kreis ihrer Beobachtungen ziehen, bemerkt der Vor­
sitzende: Wir sind wohl gehalten, unser Vertrauen
den Sachverständigen entgegenzubringen. Wir sind
nicht fähig, auf diese Fragen eine vräcise Antwort
zu geben, da wir die Vorbildung nicht haben, und
die Sachverständigen walten ihres Amtes mit größter
Gewissenhaftigkeit.
! Damit ist das Beweisverfahren geschloffen.
Fragestellung.
,^ Der Staatsanwalt beantragt die Fragestellung
»m Sinne der Anklage. Der Vertheidiger beantragt
die Stellung zweier Zusatzfragen auf Tod t schl a g
und schwere Körperverletznng und zweier
Eventualfragen auf Sinnesverrückung und
S i n n e s v e r W i r r u n g.
Der Gerichtshof beschloß, den Geschwornen
Mer Fragen zu stelle», und zwar zwei Hauptfragen
auf Mord und Betrug, eine Zusatzsrage auf Sinnes-
verwirrung und eine Eventualfrage auf Todtschlag.
Hierauf begannen die
Ploidoyers.
, Der Staatsanwalt Dr. Prettenhofer
schildert einleitend die wissenschaftlichen Bestrebungen,
das menschliche Dasein gegen die mancherlei Ge­
fahren, die ihm drohen, zu schützen. Diesen Bestre­
bungen diene auch die Strafrechtswissenschaft, deren
Aufgabe es, sei, zu verhindern, daß Gefahren für
das menschliche Leben hervorgerufen werden. Der
Staatsanwalt erörtert sodann die That und die
Beweggründe, denen sie entsprungen, und gelangt zu
dent Schluffe, daß die Jndicicn wohl eine Moro-
absicht erkennen lassen. Wenn jedoch die Geschwornen
nur eine feindliche Absicht im Allgemeinen beim An­
geklagten annehmen wollen, dann mögen sie die auf
Todtschlag lautende Frage bejahen. Keinesfalls sei
anzunehmen, daß der Angeklagte die That im Zu­
stande einer momentanen Sinnesverwirrung be­
gangen habe. Wenn die Geschwornen die diesbezüg­
liche Frage bejahen würden, würden sie den An­
geklagten begnadigen, also in die Rechte der Krone
eingreifen. Der Staatsanwalt schließt mit der Bitte,
die Geschwornen mögen die Schuldfragen im Sinne
der Anklage beantworten.
Der Vertheidiger Dr. Horner führt aus:
Der Staatsanwalt schilderte den Angeklagten als
Mnen Schädling der menschlichen Gesellschaft. Wersen
Sie doch blos einen Blick auf den Mann, der hier
Mmen sitzt, auf dieses Jammerbild gutmüthiger
Huflostßkeit, und Sie werden sagen: „Aus diesem
Hotze sind die Mörder und Betrüger nicht geschnitzt."
Was in der Tragödie, die sich heute abgespielt hat,
am meisten empört^ ist nicht die That, die der Ange­
klagte verübt hat, sondern das, was an dem Ange­
klagten verübt wurde. Der Angeklagte ist für die
That, die er begangen hat, nicht verantwortlich.
Der Vertheidiger bittet nun den Vorsitzenden,
dem Angeklagten zu gestatten, daß er sich aus dem
Saale entferne, da er Dinge vorzubringen habe, die
den Angeklagten sehr Peinlich berühren würden.
Vors, szum Angeklagten): Wollen Sie hinaus­
gehen?— Der Angeklagte erhebt sich. In diesem
Momente flüstert ihm der Vertheidiger Etwas zu.—
Ang e k l.: Ich bitt', ich möcht' hinausgehen!—
Vors.: Ich bitte, Herr Vertheidiger, das ist wieder
eine svufflirte Entscheidung des Angeklagten. Das
kann ich nicht zulaffen. (Zum Angeklagten): Bleiben
«sie sitzen!— B e r t h.: Ich bitte, das nicht falsch
aufzufaffen. Ich habe ihm nur gerathen.— Vors.:
^ch bitte, weiter zu plaidiren.
Der Vertheidiger fuhr fort: Mit der Frau des
Angeklagten ist das Unglück in sein Haus gezogen.
Die Frau ist lodt, aber die Pietät vor dem Tode
verbietet nicht, an dieser Frau strenge Kritik zu üben,
denn diese Frau hat ehr- und pflichtvergessen an
ihrem Manne gehandelt. Und das Charakterbild
der Ermordeten? Es ist zusammengesetzt aus Geiz
und Habsucht. Wo Etwas in der Familie zu haben
War, juchte sie es zu ergattern. Diese Frau hat im
Vereine mit den Anderen ein förmliches Kesseltreiben
gegen den Angeklagten veranstaltet. Wer in einer
solchen Situation nicht den Verstand verliert, der
hat keinen Verstand zu verlieren.
Der Vertheidiger sucht nun darzuthun, daß
Schlapt die That im Zustande momentaner
Sinnesverwirrung begangen habe und schließt mit
den Worten: Der Angeklagte ist der Spielball seines
Schicksals, das ihm den Fluch erblicher Belastung
als trauriges Angebinde in die Wiege gelegt bat.
Geben Sie dieser Tragödie einen versöhnenden Ab­
schluß, lassen Sie diesem Menschen in diesem ernsten
Saale den ersten Sonnenstrahl leuchten, geben Sie
diesem Menschen das bischen Leben, das bischen
Freiheit wieder, diesem Menschen, der vielleicht ohne­
hin der geistigen Umnachtung verfallen wird. (Der
Angeklagte weint.) Was er gethan hat, hat er bitter
gebüßt, und an ihm ist viel mehr gesündigt worden,
als er gesündigt hat. Im Namen der Gerechtigkeit
bitte ich Sie: Sprechen Sie den Angeklagten frei!
Nach dem Resume des Vorsitzenden zogen
sich die Geschwornen zur Berathung zurück. Es
wurde sodann das bereits eingangs mitgetheilte
Verbiet und Urtheil gefällt.
(Die Toiletten der Fran Niese.) Die
Confectionärin Louise Schwarz hat Frau Niese-
Jarno wegen Zahlung einer Rechnung von
3820 Kronen beim Landesgerichte in Civilsachen
belangt. Der Vertreter der Frau Niese-Jarno wen­
dete gegen die Klage ein, daß sowohl zur Zeit der
Bestellung wie der Lieferung Frau Niese noch
minderjährig war, daß also auch die auf der
Rechnung befindliche Anerkennungsclausel rcchts-
nnwirksam sei. Abgesehen davon, seien die Preise für
die Toiletten ganz exorbitant. Diese seien höchstens
1400 Kronen werth, auch habe Frau Niese bereits
712 fl. bezahlt. Es werden nun Sachverständige die
Toiletten in der Verhandlung prüfen.
(Mit 73 Jahren zum Diebe geworden.)
Der 73jährige Kaffeekoch Anton M-, bisher un­
bescholten und wegen langjähriger treuer Dienstzeit
von der Genossenschaft der Kaffeesieder prämürt,
stahl kürzlich in einem Tramwaywaggon dem Con-
bucteur seine Diensttasche und wollte sich damit ent­
fernen, wurde aber festgenommen. Gestern hatte er
sich vor dem Bezirksgerichte Josephstadt zu verant­
worten. Der Angeklagte, welcher sich damit verant­
wortete, daß er m einem „verlorenen Momente" un­
bewußt die Tasche an sich nahm, wurde zu einer
zwölf st ündigen Arreststrafe verurtheilt.
(Zurückgezogene Klage.) Der Verein der
Lehrer und Schulfreunde hat gemeinsam mit dem aus
14 Mitgliedern bestehenden Lehrerballcomitö gegen
Len Redacteur der „Freien Lehrcrstimme" Alexander
Täu b l e r eine Klage wegen Ehrenbelcidigung ein­
gebracht, über die bereits zwei Verhandlungen statt-
fauden. Gestern kam dem Bezirksgerichte Josephstadt
die schriftliche Erklärung sämmtlicher Kläger zu, daß
sie von der Anklage z u rückt r e t en.
Das Kind -er Liebe.
Budapest, 21. April.
Der Fall, welcher seit gestern vor den Buda-
pestcr Geschwornen verhandelt wird, hat mit
einem Liebestraum begonnen und mit einem ab­
scheulichen Verbrechen, einem Morde, geendigt. Ein
unschuldiges, neugeborenes Kind wurde— wie die
Anklageschrift besagt— vom eigenen, wenn auch
außerehelichen Vater und von der Mutter der
Wöchnerin, mit Wissen und Zustimmung der Mutter,
erwürgt. Die Mutter der Wöchnerin, die aus Liebe
zu ihrem Kinde und zu deren künftigem Gatten, dem
Vater des armen Kindes, alle Schuld auf sich nimmt,)
wollte die Leiche des Kindes beseitigen, doch ihr
böses Gewissen wurde an ihr zum Verräthcr und
das Verbrechen wurde entdeckt. Der Fall selbst wird
in der Anklageschrift der Staatsanwaltschaft
folgendermaßen dargestellt:
Joseph Z i e g l er, Rigorosant der Medicin,
Sohn armer Leute aus Mährisch-Ließko, absolvirte
seine Universitäts-Studien in Budapest. Er bekam
Wohnung und Verpflegung bei seinem in Neupest
wohnhaften Verwandten Adolph Sonnenberg,
dessen Kinder er hicfür unterrichtete. Zwilchen dem
21jährigen angehenden Doctor und der 21jährigen
Tochter des Hauses Paula Sonnenberg entsvann
sich im Lause der Zeit ein Liebesverhältniß. welchem,
von Seite der Mutter des Mädchens, die in Ziegler
ihren zukünftigen Schwiegersohn erblickte, keinerlei
Hinderlich in den Weg gelegt wurde. Ziegler ver­
sprach denn auch der Paula Sonnenberg, sie nach
Absolvirung seiner Studien zu heiraten. Dieses
intime Verhältnis; der beiden jungen Leute blieb
nicht ohne Folgen. Mutter und Tochter boten nun
Alles auf, um den Zustand der Letztgenannten
vor dem Vater des Mädchens zu verbergen.
Paula Sonnenberg brachte am 23. August v. I.
im Zimmer Zieglefts ein Mädchen zur Welt, welches
sofort nach der Geburt von der alten Sonnenberg
oder von Ziegler— nach Ansicht der Sachverständigen
muß Ziegler die That verübt haben— oder von
Beiden mit einem in die Mundhöhle gesteckten
Lappen erstickt wurde. Frau Adolph Sonnenberg
gab dann die Kindeslciche in einen Topf, den sie
luftdicht verschloß und in einen Korb legte. Am
Abend begab sie sich mit dem Korbe und dessen In­
halt zur Donau. Beim Pulvermühlenried übergab
sie ihre Last den Wellen. Ein Feldhüter, dem ihr
Betragen verdächtig vorkam, zog sie zur Verant­
wortung und fischte dann den Korb sammt Inhalt
heraus. Die Sonnenberg bat den Feldhüter, dieser
möge sie nicht vcrrathen, sie sei eine verheiratete
Frau und habe ein außereheliches, todtgeborcnes
Kind in die Donau geworfen. Der Feldhüter jedoch
führte die Fran zur Bezirkshauptmannschaft,
wo die Sonnenberg ihre dem Feldhüter gegen­
über gemachten Angaben wiederholte. Sie ließ sich
in's Rochusjpital.transportiren und als Wöchnerin
behandeln, bis eine eingehende Untersuchung die
Wahrheit an's Tageslicht brachte., Aber auch da
suchte die Sonnenberg alle Schuld auf sich zu nehmen
und erklärte, das Kind sei todt zur Welt gekommen
und von ihr beseitigt worden. Ihre Tochter und
Ziegler hätten damit Nichts zu schaffen gehabt. Dem
gegenüber wurde festgestellt, daß Ziegler bei der
Geburt des Kindes anwesend war und an denen
Tödtung activen Antheil genommen hatte. Die
Anklage der königlichen Staatsanwalschaft lautet
demnach gegen Frau Adolph Sonnenberg, geborene
Bertha Ziegler, und gegen Joseph Ziegler auf das
Verbrechen oes Mordes als Thätcr, gegen Paula
Sonnenberg auf das Verbrechen der Kindestödtung.
Die beiden erstgenannten Personen befinden sich in
Untersuchungshaft.
Das Verhör der Frau Adolph Sonnen­
berg, welche zuerst vernommen wurde, hatte fol­
genden Verlauf: Präs.: Sagen Sie, was mit dem
Kinde geschehen ist.— Aug e kl.: Als meine Tochter
klagte, daß sie sich unwohl fühle, hielt ich dies blos
ür die Folgen einer gewöhnlichen Erkältung. Die
Schmerzen wollten jedoch nicht aufhören und sie
mußte sich zu Bette-legen.— Präs.: Wie viel
Zimmer haben Sie?— Angeli.: Fünf. —Braf.:
Wer hat diese Zimmer benützt?— Angekl.: Jude:
Mitte war unser Schlafzimmer, links war das Schlai-
zimmcr meiner Tochter, rechts der Salon und daneben
das Zimmer des Ziegler, das fünfte Zimmer war
das Speisezimmer.— Präs.: Weßhalb wohnte der
Ziegler bei Ihnen?— A u g e k l.: Er ist ein Ver­
wandter von uns und als armer Bursche erhielt er
bei mir Kost und Quartier. Früher unterrichtete er
meine Kinder, im letzten Jahre jedoch nicht.—
Präs.: Wie alt war Ihre Tochter, als Ziegler zu
Ihnen in's Haus kam?— Ang ekl.: 16 Jahre.—
Präs.: Haben Sie den Ziegler deshalb unterstützt,
weil Sie ihn als zukünftigen Gatten Ihrer Tochter
in Aussicht nahmen?— Angekl.: Ich dachte an­
fangs nicht daran, aber Ziegler verliebte sich in meine
Tochter.— Präs.: Hat der Ziegler sich vor Ihnen
oder Ihrem Manne darüber geäußert, daß er Ihre
Dochter heiraten wolle?— Angekl.: Als Jemand
sich um die Hand meiner Tochter bewarb, da kam
Ziegler aufgeregt zu mir und bat mich weinend,
keinem Anderen die Hand meiner Tochter zu ver­
sprechen, da er selbst meine Paula liebe und sie
heiraten werde.— Präs.: Haben Sie bemerkt, dag
die jungen Leute viel mit einander verkehrt haben und
häufig ohne Aufsicht blieben?— Angekl.: Ich be­
merkte nicht, daß sie ohne Aufsicht blieben; sie lebten
nur für sich und suchten keine Gesellschaft.— P r L s.:
Gingen die jungen Leute öfter allein ans?—
Angekl.: Sie Pflegten spazieren zu gehen.
Im weiteren Verlaufe ihres Verhöres gab
Frau Sonnenberg an, sie habe gar nicht gewußt,
daß das Kind getödtet worden sei. Ziegler habe ihr
gesagt, daß ihre Tochter ein todtes Kino zur Welt
gebracht habe, und damit ihr Gatte Nichts davon
erfahre, sei sie bereit gewesen, die Leiche in die Donau
zu werfein
wurde sodann,Joseph Ziegler verhört.
ne,, als Sie zur Familie
' M
P r ä st: Haben Sie,
leiden und wir vertrugen uns schlecht. Später bildete
sich zwischen uns ein Verhältnis; heraus.— Prä s.:
Die Sonnenberg behauptet, Sie hätten sich sehr an­
gelegentlich um die Gunst der Paula beworben.
— An g ekl.: Hiezu ergab sich öfter Gelegenheit. Ich
liebte die Paula, und als im November 1895 sich ein
Herr um die Hand des Mädchens bewarb, berührte
mich dies' sehr Peinlich.' Ich sah -sehr leidend aus und
die Sonnenberg fragte mich um den Grund meines
Kummers, worauf ich ihr sagte. daß cs mirunendlich
weh thäte, wenn ein Anderer das Mädchen heiraten
würde. Hierauf sagte sie mir diö Hand ihrer Tochter
zu, wenn ich meine Stndien absolvirt haben werde.
Bezüglich des Mordes erklärt sich der Angeklagte
nichtschuldig. Anfangs leugnet er, daß er der Vater
des Kindes sei, später gibt er dies zu, behauptete
aber, er sei bei der Geburt des Kindes nicht zugegen
gewesen, da er im Nebenzimmer gebetet habe. Er
habe dann erfahren, daß das Kind „verschwunden" sei.
Paula Sonnenberg wurde hierauf ver­
nommen. Präs.: Paula Sonnenberg, der königliche
Staatsanwalt klagt Sie an, daß Sie an der
Tödtung Ihres Kindes theilgenommen haben.
Fühlen Sie sich schuidig?— Angekl.: Nein.—
P rä s.: Wie kam es trotzdem, daß Ihr Kind ver­
schwand?— A u g e k l.: Ich habe im Zimmer des
Ziegler das KindzurWelt gebracht. Es warkeinAnderer
dort als Ziegler. -Später ffragte ich ihn, was mit dem
Kinde geschehen sei, und er antwortete, daß ein todtes
Kind zur Welt gekommen sei.— Präs.: Ziegler er­
klärte hier, daß er Sie noch heute heiraten
wolle?— Angekl.: Ich mag ihn nicht mehr.
Bei der Confrontatiou der drei Angeklagten
blieben sie bei ihrer Verantwortung.
Hente sprach der Staatsanwalt. Das Urtheil
wird morgen gefällt werden.
(Prozeß gegen eine Sportvereinigung.)
Aus Mainz wird uns telegraphirt: Ein Prozeß,
der in Sportkreisen Aufsehen erregt, ist gegen die
Veranstalter des vorjährigen Congreffes der Deutschen
Rädfahrer-Union angestrengt worden. In der Klage­
schrift wird der Vorwurf erhoben, daß die Ver­
klagten auf allgemeine Kosten Ausflüge in den
Rheingau unternommen und Gelage gegeben, ferner
die Liste der Garantiezeichner gefälscht haben da­
durch, daß sie willkürlich Namen und Beträge in
die Liste eingetragen hätten.
Emgeierrdet.
ÜLUpttrotker 4913
"H
^ Mg. !s.Ui.
12


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 10 ]
estzitv 10 Wien. JliMvooii
0Iii80inte8 Wiener Lxtrri^iatt
25. ^.pril 1900 Rr, 118
Bcrathuugeil der Rothschild-Gruppe.— Im Ge­
bäude der Oestcrreichischen Bodciicrcditaiistalt bat
äcücrii eine mehrstündige Conserenz der Btitgliedcr
der Rothschild-Gruppe ftnttgcfundcn, der auch der
Generaldircctor der Ungarischen Crcditbank Herr
Kornfeld beigewohut hat. Es handelte sich um
die Erledigung der zahlreichen technischen und finan-
.ztellen fragen, welche gelegentlich des mit der nnga-
rilchen Finanzvcrwciltung abzuschlicßenden definitiven
Vertrages hinsichtlich der Uebernahme der neuen
Serie der ungarischen Kronen-Rente zu regeln sind.
Heute wird dic Bcrathnng fortgesetzt und voraussicht­
lich auch beendigt werden. Es liegt nahe, dah
die Vertreter der Gruppe sich auch mit der Fest-
Nellung der Modalitäten für die Begebung der
neuen Rentcnanleihc beschäftigen. Die an der
gestrigen Börse verbreitet gewesenen Gerüchte, wonach
das Cvnsortinm die ungarische Kronen-Rente Zu
einem Preise erheblich unter 90 Percent erstanden
hätte, bestätigen sich nicht. Authentische Mitthcilungen
über den BegcbungsconrS können in dem gegenwär­
tigen Stadium des Geschäftes selbstverständlich nicht
gemacht werden.
Rückgang des BörsestcucrertrageS.— Welch'
tieseinschneidende Verminderung der Verkehr an der
Wiener Börse in den letzten Monaten erfahren hat,
das illnstrirt der Ausfall bei der Börsestener. Die
Gffecten-Umsatzstcner lieferte nämlich in den ersten
drei Monaten dieses Jahres einen Ertrag von
309.M2 Kronen gegen 043.616 Kronen in der gleichen
Voriahrszcit. Die S t c n c r e i n g ä n g e sind
d e mnach u m m c h r a l s die Halste z u rü ck-
kkst.angen. Im letzten Quartale 1899 sind an
Börsesteuer 423.598 Kronen gegen 530.591 Kronen in
der gleichen Zeit des Jahres 1698 cingcgangcn. In
dem Halbiahre vom October vorigen Jahres bis
Ende März dieses Jahres lieferte die Effccten-
Umsatzsteuer insgesammt einen Ertrag von 732.800
Kronen gegen 1,174.207 Kronen in der gleichen Zeit
1898 bis 1899.
Bau- und Bctrirbsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Nunmehr liegt der Geschäftsbericht
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen vor. In demselben wird zunächst
über die Durchführung der Beschlüsse der letzten
Generalversammlung Mittheilung gemacht. Im
Zusammenhänge mit der Neubewerthung der Activen,
d>e eine Werthverminderung von 3'4 Millionen
Kronen ergeben hat, ging die Specialreserve von
16'üO Millionen Kronen ans 13'26 Millionen Kronen
zurück. Bon den Linien des ersten Bausahres sind
stchs nmgebante und fünf nengebaute Linien dem
Verkehre übergeben. Von den übrigen Straßenbahn­
linien des ersten Bausahres sind die nmzubauenden
Linien durchwegs schon mit der elektrischen Ober­
leitung versehen und die neuen Linien, soweit
Baubewiliignngen vorhanden sind, in Bau genommen.
Der elektrische Betrieb auf den restlichen umgebauten
Limen konnte bisher wegen außerhalb der Geiell-
chast liegender Verhältnisse, wie der Bau der Stadt­
bahn, der- Wienflußüberbrückung rc. noch nicht ein­
geführt werden. Zum Zwecke der Anlage neuer Be­
triebsbahnhöfe wurden in Sechshaus, Rudolphsheim
und Erdbcrg Gründe erworben. Pferde wurden 1899
nicht mehr angekauft. Die Gesammtdividende für die
Actien Ist. X wurde mit ,'Vo Percent, für die Actien
lit. L mit 5 Percent fixirt, wobei zur Bezahlung des
fnnfpercentigen Erträgnisses für die Il-Actien der
Reserve ein Betrag von 153.186 fl. entnommen wurde.
— Bezüglich des neuen Tarifes besagt der Bericht:
„Die mit dem 1. Jänner des laufenden Jahres in
Kraft getretenen neuen Fahrpreise haben zunächst
eine ganz wesentliche Vermehrung der Fahrgäste
bewirkt. Die Einnahmen waren, wie der veröffent­
lichte Ausweis von Ende Mürz darthut, bis dahin
zwar etwas niedriger, als im gleichen Zeiträume des
Jahres 1869, wären aber zweifellos hoher gewesen,
wenn nicht der außergewöhnliche Schneefall am
30. März eine Betriebsstörung und dadurch eine ganz
bedeutende Mindereinnahme zur Folge gehabt hätte."
Graz-Köflacher Eisenbahn.— Nunmehr liegt
der detaillirte Geschäftsbericht der Graz-Köflacher
Eisenbahn vor. Derselbe constatirt, daß im Bestände
der Bahn keinerlei Veränderung eingetreten sei. Die
Einnahmen aus dem Güterverkehr betrugen
1,534.058 ff. (Plus 18.187 fl.) und insgesammt be­
zifferten sich die Betriebseinnahmen mit 1,763.097 fl.
(Plus 28.461 fl.)— Die Kohlenprodnction ist gegen
das Vorjahr um 57.056 Metercentner gestiegen.
Wienerberger Ziegelsabrik.— Die Wienerberger
Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft hielt gestern ihre
(31.) ordentliche Generalversammlung. Zum Berichte
nahm Actionär Urbach das Wort, indem er den­
selben vielfach bemängelte; er kritisirtc ferner einige
Bilanzposten und richtet schließlich an den Ver-
waltnngsrath die Frage, was an dem Gerüchte über
den Abschluß eines E a r t e l l S seitens der
Zicgelfabriken Wahres sei. Der Präsident bemerkt
in seiner Antwort im Wesentlichen, der Vermaltnngs-
rath habe mit dem Course der Actien Nichts zu
schaffen. Er sei allerdings bestrebt, durch kluges
Sparen den Actionären auch für schlechte Zeiten
eine möglichst gleiche Dividende zu sichern; er gibt
sodann Aufklärungen über die bemängelten Bilanz­
posten und sagt schließlich in Beantwortung der
Frage über das Eartcll im Wesentlichen Folgendes:
„lieber Anregung der Uniou-Banmaterialien-Gesell-
schaft sind die Wiener Ziegelwerke in Verhandlung
getreten, um dem drohenden Rückgang ihrer Industrie
unter den in letzter Zeit wesentlich erschwerten Pro-
dnctionS-Bedingnngcu nach Thnnlichkeit zu begegnen.
Unter den Vorschlägen, welche diesfalls zum Zwecke
der Verminderung von Regiespesen beim Verkaufe,
einer zweckmäßigen Disposition der Transportmittel
und einer ökonomischen Ausnützung der jeweiligen
Vorräthe in Erwägung gezogen worden sind, wurde
von Seite der Interessenten der Antrag gestellt, den
c o m m i s s i o u s w e i s e u Verkauf der um
Wien erzeugten Ziegel der Wiener­
berger Ziegelfabriks- und Baugesell­
schaft zu übertragen. Hierüber sind gegen­
wärtig noch Verhandlungen im Zuge, bei denen der­
malen an eine Erhöhung der herrschenden Ziegel-
Preise nicht gedacht wird." Der Bericht wurde hierauf
genehmigt und dem Verwaltungsrathe, entsprechend
dem Anträge des Revisionsschusses, das Absolutorium
einstimmig crtheilt. Der pro 1899 ausgewieseue G e-
winns a l do beträgt 908.807 fl. Die Actionäre er­
halten außer den 5 Perccnt Kapitalsziusen per
210.000 fl. noch eine Superdividendc von
11 G u i d c n p e r A c t i e. Es gelangt der Coupon
mit 17 fl. --- 14'17 Percent zur Einlösung. Die aus­
scheidenden Verwaltnngsräthe Dr. Ignaz Mikosch,
Alexander v. Schreiber und Dr. Paul Toifler
wurden, sowie der Rcvisionsausschnß, wiedergewählt.
Bnrcser Eisenindustrie-Gesellschaft.— Die gestrige
Generalversammlung der Vareser Elsenindnstrie-
Actiengesellschaft beschloß, eine B/k-percentige Supcr-
dividende zu vertheilen, sohin den Coupon der Actien
Per 1699 mit 18 ff. und den Coupon der Genuß­
scheine mit 9 fl. einzulösen und den Rest der
Dividenden-Reserve zuzuführen, welche hiedurch
die Höhe von 47.323 fl. erreicht.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft.— Die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung dieser Ge­
sellschaft findet Donnerstag, den 26. d. M., um 4 Uhr
Nachmittags im Gesellschaftshause, IX., Kolingasse
Nr. 6, statt.
, Wiener Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt.
— Die diesjährige ordentliche Generalversammlung
dieser Anstalt findet Donnerstag, den 26. d. M., um
o,5 Uhr Nachmittags im Hanse der Wiener Ver­
sicherungs-Gesellschaft, IX., Kolingasse Nr. 6, statt.
Kaiser FerLiiiands-Nordbahu.— In der ersten
April-Dekade betrugen die Transporteinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands-Nordbahn
2,095.80 t K. (Plus 24.713 K.).
Ocsterreichische Nordwestbahn.— In der zweiten
April-Dekade betrugen die Einnahmen des Garantie­
netzes 593.815 K. (Plus 36.597 K.), der Elbethal-
bahu 340.617 K. (Minus 80.839 K.) und der Pardu-
bitzer Bahn 194.909 K. (Plus 5595 K.)
Jnsslvcnznachrichk.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs verhängt über das Ver­
mögen des unter der Firma M. Kölbl rcgistrirten
Schirmerzeugers in Wien, I., Goldschmiedgasse Nr. 6.
Concurscommissär LGR. Friedrich Petschacher, einst­
weiliger Masseverwalter Dr. Adolph Mandl.
Börse für landwirthschaftlicho Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf l
- staue Auslandsberichtc für sämmtliche Artikel
schwach, der Verkehr war wenig belebt. Umgesetzt
wurde: Mai-Jnni-Weizeu zu 8 K. 5 H., Herbst-
weizen zu 8 K. 21 H. bis 8 K. 19 H.. Mai-
Juni-Korn zu 7 K. 12 H., Herbstkorn zu 7 K. 28 H.
bis 7 K. 25 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 40 H., Herbst-
Hafer zu 5 K. 70 H., Mai-Jinii-Mais zu 5 K. 75 H.
bis 5 K. 76 H., Juli-Augiist-Mais zu 5 K. 85 H. bis
bis 5 K. 66 H., August-September-Raps zu 13 K-10 H.
bis 13 K. 20 H. Eine Post 79 Kg.-Weizen wurde
zu 8 K- ab Tapolesanh verkamt.
Auswärtige Schlnftcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.70, (laug) 242.50, österreichische Papier-Rente
98.80, Italiener 63.15.— Berlin (Schluß):
Ocsterreichische Silber-Rente 98.—, österreichische
Gold-Rente 99.75, ungarische Gold-Rente 97.75,
ungarische Kronen-Rente 92.70.— Nachbörse:
Ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kroneu-
Rente 92.75, Credit 229.10, Lombarden 27.-
Staatsbahn 136.10, Italiener (Ultimo- 95.10,
Disconto-Commandit 189.60, Deutsche Bank 203.4V,
Bochumer 268.60, Gelscnkirchener 224.75, Harpener
239.40, Hibernia 250.75, Laurahütte 276.10, Türken­
lose 119.75. Besser.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 229.30, Staatsbahn 136.40, Lombarden
27.10, Disconto-Commandit 189.80, Berliner Handels­
gesellschaft 164.25, Gelsenkirchcner 224.50, Harpener
239.80, Hibernia 251.75, Laurahütte 276.40, Italiener
95.—. Fest.— Paris (Schluß): Lombarden 155.—,
neue türkische Consols 23.10 Wechsel auf London
25.18'5, österreichische Gold-Rente 97.60, ungarische
Gold-Rente 98.15, Länderbank 475.—, Türkenlose
122.—, Bangue de Paris 1193.—, Meridivnalbahn
692.—, dreipcrcentige Rente 101.05, spanische
Exterieurs 73.95, Bangue Ottomane 572.—,
Eastrand 162.—, Chartered 89.50, Randfontein
73.25, ungarische Hypothekenbank 485.—. Behauptet.
— London (Schluß): Consols 100',T Lombarden 6>/,,
ungarische Gold-Rente 97'/^, vierpercentige Rupien
64.—, Platzdiscont 4'/s, Silber 27°/z. Matt.
Amerikaner fester. Charlered 3.56, Eastrand 6.43,
Randfontein 2.93, Randmines 36.50, Debeers 27.13.
Glasgow, 24. April. (Tel.) Roheisen 73 Sh.
11 Pence.
Wiener Börse vom 24. April.
Die schlechten amerikanischen Etsenberichte
haben zwar bei Beginn der heutigen Börse einen
Coursrückgang der Alpinen Actien hervorgcrufen,
doch war die Gesammttendenz des Marktes eine
feste. Als im werteren Verlaufe des Verkehres aus
Berlin mäßig erholte Notirungen elnliefen, machte
sich ans zahlreichen Gebieten eine Besserung geltend.
Die Actien 'der Ungarischen Kreditbank gewannen
von Budapesier Käufen, Prager Eisenactien von
Deckungen. Im Schranken kamen wenige Abschlüsse
vor. Unter den Renten ging die ungarische Kronen-
Rente stärker zurück. Valuten versteiften.
Um fh3 Uhr blieben: Credit 230.30, ungarische
Creditbank 184.50, Änglobank 121.25, Unionbank
146.75, Bankverein 131.50, Länderbank 114.—, Boden-
credit 260.—, Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.10,
Elbethalbahn 121.75, Nordwestbahn 118.50. Nordbahn
292.—, Dampfschiff 70.—. Lloyd 78.—. Czernowitzer
138.—, Buschtiehrader lit. L 302—, Straßenbahn
lit. X 131.50, lit. U. 126.—, Alpine 270.—, Rima-
Muranher 311.50, Prager Eisen 664.—, böhmische
Montangesellschaft 412—, Brüxer Kohtenactien
450.—, Waffenfabrik 179.—, Tabakactten 155.—,
Wienerberger 241.—, Mai-Rente 98.90, Silber-
Rente 98.80, österreichische Gold-Rente 98.50, öster­
reichische Kronen-Rente 98.70, ungarische Gold-Rente
97.40, ungarische Kronen-Rente 92.95, Türkenlose
118.25, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.43, Rubel
255.—.
Späterhin hielt die festere Tendenz au,
doch erfuhren die Course keine Veränderung. Credit
waren 230.20, ungarische Credit 184.75, Anglo
121.25, Bankverein 131.50, Union 146.75, Länderbank
114.—, Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.—, Elbe-
thalbahn 121.75, Nordwestbahn 118.50, Tabakactten
155.—, Alpine 270.25, Rima-Muranher 311.25, Mai-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische
Kronen-Rente 92.75, Türkcnlose 116.—, Reichsmark
l 118.42.
Gourse der Wiener Mörse vom 24. Aprit 1900.
Die Notirunft sämmtlicher Effecten,
mir Ausnahme der per Stück uolirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 1<»0 Krönendes
Nominaler.
Um den Werth eines Effectes per Stuck
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen anS-
gcbrnckten Nominalbeträge der Titres zu
rrrultipliciren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dein auf
diese Weise ermittelten Werrhe der nicht
eingezahlre Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlel,cn. Weid Waare
Einh. Siaaisjch. in s;, verz. 98 98 9918
„„ >, S.„ 98 80 99
Eold-Rcme gg.hg 9385
ibS«er M,- 185 5«
iSMcr (ganz-) 18825 13875
1-kOcr (lünstel) IM— 181—
lbllicr M- 283-
Staatsdom.-Mdbr. stsr... 16358 184—
Oes!. Kro„en-Re»te.... 9888 9888
Oest. AnoestitionS-Rente. 85 55 85 75
NlbrechtsbatzninS. p. IlXlfl. 97.59 -.-
Elisabeth-Bahn i. G. stsr.« 98— 8646
FranzIoseph-BatnSiib. ->>/. 12178 122 15
Pikse,>-Pr!eicn s!rs. 4... 95.7g 8858
Rndolph-Bahn, slir. Krone» W— 8850
Elisabeth-Bolni-Aclie» Hg— IM,—
Gal.KarlLudwig-B.-Act. iggtzZ igl.M
LIbrechtSdahn in Gold.. 109.5g 11850
Elisabeth-Bahn« ab «b?». 885g 97 50
„ 4 lug-
Fra„zIoseph-Bah»1S8««. 8875 97.25
Galiz. Karl Ludmig-Bah». 88. 96 70
Pilsrn-Priessn slsr. i. Silb. a 95 50 86 30
Ungar. Gold-Rente.... 87.50 97 65
Ung. Kronen-Rente..- 9295 9315
U»g.StoatSeis.-A. i.G.«-/,°L 101.- 101 50
Ung.StaalScis.-A.i.S.aL-A, 93 80 188.48
Geld Waare
II„g.Scha>ikrcgal.,Obl.vrl. 1Zg.50
Ung.«r>indei,Üast.-Obl.«A> 82 78
LcffcntliHe Ansehen.
Wiener Berkchrs-Anl. «18 9175
Gaüz.Landes.-Anl. 93-
Galizischc Prapinat.-Anl.. 98—
Kran,. LanbcS-Anlchcn lSW —.—
Mahr.„ .. 1SS0 98-
Oberösterrcicki. v. ff. 1887. 89 58
Tirol. Land.-Nnl. 1895 «ez 98—
Aniehen derStadigem. Wien 182 75
Bnlg. Lisenb.-Hup. -Anleihe 83 50
Billg.StaatS-Hyp.-Ans.lSSS 8358
Psandbriese, Commnnal-,
Eiicnbaiin- vredil- und
Bansen-Obligalionc».
Oesterr.Bodcncred. «88 ö.W 95.28
Bulowin.Bvdcncred.-A.S^ 10320
Cemralbodcncred., öst. «,/,^0 100 35
„ «1«,K. W.38
Gal. Bdcrcd.-Bercin SSj. «'j, 84 25
„ >, «>i. 94 66
N.-Oc.La»d.-Hyp.-Ansi.«-/> 97 58
.. ,. »>,,b.iS,L incl.rÄPr. 8218
Ocst.-inrg. Ban!, ö. W. «?L 98 98
Oest.Hiivctdclcnb., «... 99,—
Spar!., erste öst. W I. «A 8815
Comincrc.-B. Pest. «>/,84. 9g-
„ Pest.C.-O.lbPr. 19258
„ K. «H, 9475
Nng. Bodencred.-Instit. «>,', 99 75
Ung. Hi,v.-B°ii!-Lil. «H M—
Prioritäts-Lliligationcn.
Buscbtiebradcr Bahn SH i 103—
Tux-Bodenb.-Etsenb.iSüi. 95—
„„„ iS»» 7480
Fcrd.-Nordb. Em. !K8S.. 9760
„„ garantirt., 9825
9855
165 50
14050
9348
9695
9358
96 58
88 35
96-75
188-
183 75
8ci-
84-
96 28
18378
181
9938
94 68
95-
93-
9316
9998
8846
16815
9975
18358
9575
186-58
16358
9558
752«
88 38
8925
Kaschau-LderbergerBahn«A>
Lcaib.-Czern.-Iasth. E. i8d«
Lemb.°E.,..Jasii, E. >b8«stjr.
Leooen-Bordeniberg «?6-
Oestcrr. Nordwestbahn-
., Ut. v
Reichenberg-Gablonz «?,-
StaatSbahn, SU
StaalSbah»,Ergänzungiuetz
Südbah»
Sndbahn 5U
Siidnordd.Berbindmiarbabn
Wien-Aspang-Eiienbahn,.
Donan-Damplichin «U--
Momaiiges.. öst. Alpine..
Tris-Khlw.-Ges. E. 1b§9 «U
Diverse Lose.
Oest, Bodencredil-Lose isso
,„„ 1«So
Tampischiff-Lose
Donau-RegiilirungS-Losc.
Ung, Hyp,-B.-Pr.-Schuldv.
Triester 4 Ivo st
Triester 4 öü fl
Scrb. Prümien-Aaleihe L,4
Präm.-Obl. d. tür!. Eisend.
Bafilila-Lofs
Credii-Lose
Elary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Valffh-Lose
Rothe Krenz-Lose, öfterr.
„ ..„ ungar.
Mudosph-EtiftungS-Lose-
Salni-Lose
Salzburger Lose ....
St. GcnvlS-Loss..-
Gelb Waare
95 487 96-10
96-25! 97-25
87-38 88-
94-75 95-25
98-
-87-38
18668
9358
84-
6726
98 68
9648
9658
186-
188-
239-25
235 58
335--
257-
241-58
376-
176-
7525
11758
13-16
466-
133-
65-
69 58
48-
134-
132-58
42 25
2168
85-
175-25
5956
182-
187 95
187-48
94 25
63-
9948
97-
9758
167-
16888
241-25
237-
345-
258-
243 56
8 25
IwklO
14-18
48158
134-
67-
71-56
56-
136-
133-56
43--
22 66
66-
17725
68- 58
184,
StaniSIauer Lose ....
Waldstein-Lose-----
Wiener Communal-Lo>o 187«
Transport-Untcrnchin.
Anssig-Tepichcr
Bon-u.Bclrdzg.f.st.Strb..
Böhmische Nordbahn...
Buschtiehrader Eisenb. lit. L
Bnichlieljrader Eiscub. IN. L
Donau-Tampsschisss.-Gcs.-
Ferdinands-'.,iorobahn..
Fiuislirchen-BarcS (in Silb.)
Äraz-Köilachcr Eisenbahn.
stählend reg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Odcrberg (in Silb.)
Lemberg-Tzcrnow. (in Süd.)
Llohd, östccr.. Trieft...
Oest.Nordwcstbahn (inSilb.)
„„ >>t. U„„
Praq-Di,xer Bah„(in Silb.)
Rcichenb.-Gablonz P.-Act.
„. Sl.-A-t..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbah» (in Silber)...
Südnordd. (Pardubcher).
Tramwah. Nene Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Locaibahnen-Gei..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener..,
Bodencreo.-A., öst. (in S.)
Vnkominaer Bodcncredit,
Ccntral-Bodencrediibani.
Crcdil-Anst. f.Hand, u.Gew.
„ Bank, allgem. ung.
Dcpsstlenbailk. allg....
Esco»>pte-Gciellschait,»,-öst.
Giro- und Kaisenvcrein-.
Hypothekenbank, österr...
» ung...
Geld Waare
138.-!
178-
387 58 389 58
314-
13IS8
158.-
318-
383-
6976
29258
185-
133-
4135
88-
138-
7758
118 58
121 58
9356
188-
78-
13335
2398
88 25
118.75
163-
12875
13156
257.75
115-
148-
229 98
184-
18916
142-
12358
118 58
191.58
315-
13175
151-
312-
384-
78 58
293 56
186-
133 25
4235
88 68
139-
7858
LbO
93 75
164-
82.-
133 55
24.18
9058
11156
184 58
s->-
12125
132-
258 75
118-
146 25
238 28
184 58
18975
144-
12558
1195«
19225
Länderbank» österr.. ...
Mercur, Wechseist.-Ac«.-Gcs.
Sesterr.-ung. Bank....
llnronban!-------
Unioubank, böhmische...
BerkehrSbank
Ilidilstrie-Nnternchm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Äaugeselljchast, allg, österr.
EgydysrEisen-Jndustrie..
Eisciibahnwagsn-Leih-Ges.
Elbcmühl
Eleitricitätsges. allg. österr.
„ iutcrnat.
Liesinger Brauerei ....
Monlangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenind»slrie-Gcs.
klkima-Muranyer
Schlöglmübl
Steyrcrmühl
Trisailer stohlenweris-Ges.
Türk.Tabakrcgie-Geiellschaft
ilnimi-Baugesellichast-..
Wasfeiisabri!
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugestllschast.-
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Tovisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Banlviatze, kurze S.
London U> Vid. St., kurz- S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Balnten.
Münzducaten--.
2« FraiicS-Stiiüe
Rnslische Imperials...
1« Rcichsmarl-Noten.,
Ivo Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
Geld Waare
113 85 i 114,15
217.- 218.-
12588 126.4«
1465« 147.-
131.
119.-
93 25
9958
172-
71 58
135 25
148-
165 25
26365
563-
318.-
75.-
17625
338.-
15466
128.-
188-
14658
93-
241.-
121-
17558
26835
118-^
2428«
98 40
11.38
1925
11535
90 72a
25L
13125
128.-
1355«
141-
187-
278-15
565—
3105«
4?5
337-
155.-
122-
181-
1475«
95-
243-
12158
1765«
288 55
118°:-
243-
96.52-
11.42
1927
1155«
9892-
2-55ii


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 11 ]
nr. 112 Wien. Llittwoon
Sis blinde HarstmNchtii.
Lin volksromaii
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
7. Kapitel Am Königssee.
154. Fortsctziing.1
Sie ahnte nicht, welche geheime Freude ihm
ihre letzten Worte machten, und seine Stimme
klang abbittend und flehend, als er versetzte:
„Sie haben Recht, gnädige Gräfin, ich bin
ein Thor, verzeihen Sie mir. Es ist der alte
studentische Sauerteig in mir, der zu gühren be­
ginnt, wenn ich eine Demüthigung, eine Beleidi­
gung zu erdulden vermeine, was man in
Studentenkreiseu Tusch nennt."
„Ich hoffe doch, Sie werden sich mit Mama
nicht duelliren wollen."
Mit diesen Worten war die Heiterkeit wieder
hergestellt und unter fortwährendem Geplauder er­
reichte man das obere Ende des Sees, den
Landungsplatz bei St. Bartolomä.
Der Steuermann fragte, ob die Herrschaften
in den sogenannten Obersee fortsetzen wollten,
riech aber gleichzeitig davon ab, da dieser Theil
des nach Westen abbuchtendcn Sees nicht besonders
interessant und obendrein der Gewitterregen zu
fürchten sei, der sich durch immer dusterer
werdende Wolken anmeldete.
Man zog es also vor, in St. Bartolomä
auszusteigen.
Zdenko sprang zuerst aus dem Schifflein,
die Knaben waren bereits gelandet.
Comtesse Prisca setzte den feinen, aristo­
kratischen Fuß coquett auf den Rand des Bootes
und sprach zu dem Hofmeister:
„Ihre Hand, Herr Brandstein."
Das war seine Satisfaction p entzückt bot er
ihr die Rechte, sie legte ihre kleine, Weiße Hand in
dieselbe und, indem sie sich an's Ufer schwang,
drückte sie— zufällig oder absichtlich?— die
Hand des jungen Studenten, der vor Seligkeit i
außer sich war.- j
U1u8imrte8 Wiener bixtl-ndlntt
Gräfin Prisca war eine Coguette und aus
der Schule einer Denise Demarteau.
Man betrat den Garten vor den: Wirths-
hause, der eigentlich Nichts ist, als ein von pracht­
vollen Kastanienbänmcn beschatteter Platz, unter
denen eine Anzahl von Tischen sich befinden,
welche— eine große Seltenheit im urwüchsigen
Baicrlande, wenigstens ferne von der Hauptstadt
— sogar mit Weißen Tischtüchern gedeckt sind,
wenn diese Weißen Tücher auch die Spuren der
Speiscnkarten von den letzten vierzehn Tagen auf­
weisen.
Ein Oberkellner und einige Kellnerinnen
waren eben beschäftigt, diese Tücher von den
Tischen zu ziehen.
„Warum geschieht das?" fragte Ernst
neugierig.
„Na, seid's blind, daß not scht's, 's kommt
ein Regen," antwortete die Kellnerin mit landes­
üblicher Derbheit, „wir werden doch's Tischzeug
nicht naß werden lassen."
„Wenn wir aber justament Heraußen sitzen
bleiben wollen?" meinte Richard.
„Mein!" versetzte die Kellnerin dem ver­
dutzten Gräflein, „'s könnt's ja naß werden, wie's
wollt's, uns kümmert's sell (dieses) nicht."
„Nun, wir wolleu's versuchen, Heraußen zu
bleiben, so lange es angeht," sprach Comtesse
Prisca, „was ist zu essen da?"
„Fleisch kein's, weil Freitag ist," versetzte die
g'schnappige Nannerl,— „ich werde Ihnen einen
sauberen Backfisch machen lassen und eine Schüssel
voll Mehlschmarn."
„Stockfisch habeil Sie nicht?" fragte Richard
höhnisch.
„Stockfische? Nein," antwortete maulfix die
Baierin, „die kommen aus Wien und sind uns zu
theuer."
Alle lachten, Richard war etwas consternirt.
„Geschieht Dir recht," flüsterte ihm Emst in's
Ohr, „nmn läßt sich mit solchem Volke in kein
Gespräch ein."
„Ich habe große Lust, ihr eine Ohrfeige zu
geben," Meinte der erzürnte Richard.
„Thu's nicht," warnte der Zwillingsbruder,
! „der bäurische Küchenbär wäre im Stande, uns
> Alle durchzuprügeln."
2Ü. UM 1900 «eile 11
„Na, was ist's denn?" fragte Nannerl,
„habt's Euch noch nicht bald entschlossen, was
Ihr schnabulireu wollt? Der Regen kommt—
gerad' ist mir ein großmächtiger Tropfen auf die
Nase gefallen."
„Befehlen Sie, gnädige Gräfin," sagte
Brandstein.
Die Kellnerin, die offenbar glaubte, Mair
wolle ihr durch diesen Titel imponiren- sprach
kurz angebunden:
„Wenn's auch eine Gräfin ist, die schone
Fräul'n, so wird's doch naß, unser bäurischer
Regen hat vor einer Grafennaseu so wenig
Respect, wie vor einer Kellnerinnascn.- Jegerl!
Scholl wieder ein Tropfen."
„Brülgen Sie Backfisch und Mehlspeise,"
befahl Comttzsse Prisca, „aber bringen Sie's hier
heraus. Das dichte Blätterdach schützt uns zur
Noth— wenn's ärger wird, können wir noch
immer hinein gehen."
„Freilich! Freilich!" meinte philosophisch die
Kellnerin, „von Salz oder Zucker seid Ihr ja
nicht, werdet also auch im Wasser nicht zergehen.
Aber das sag' ich Ihnen gleich, ein wengerl
warten müssen Sie— denn der Fisch will erst
gebacken und der Schmarrn erst gemacht werden."
„Nun, wir können warten," meinte die
Comtesse.
„Bei dem Hunger!" klagten die jungen
Gräflein.
„Wollt Ihr vielleicht den Fisch und das
Mehl alser roher fressen?" fragte Nannerl, „werdet
gleichwohlst ein wengerl warten können."
Und sie ging ihrer Wege.
Sollten unsere Leser über diese altbaju-
varische Derbheit erstaunt sein, so können wir ver­
sichern, daß wir in dem schönen Baierlande,
unter diesem wackern, urwüchsigen, gesunden
deutschen Volksstamme noch ganz andere Dinge
erlebt haben.
Man nahm also an einem der ungedeckten
Tische Platz, das heißt, Prisca und der Hof­
meister Brandstcin setzten sich.
Die beiden junffeu Herren, welchen Ueber-
muth und Neugierde'das Blut durch die Adern
trieb, gingen auf Entdeckungen aus, um die
Pause bis zum Mittagmahl auszufüllen.
(Fvrgepung folgt.)
k68to MIpMilulloA
entliwtenö, sitds'.vsiirteste
kiaimling für
KLLM A' Z L 8S G
mir «L
llkbreelull vlll! silarriii-v rttl^kLclüvksea.
kpprobirl von llen ersten Mklllciniscllen Lapaoitäten, 88,130 laiinen in allen KinklersMlsrn in Verwendung. Nne kose K. 1.80.
Mustsräo-o» von LLnäsrrnoLI ank Vor1on§Sn Krs-iis nnä Lranoo.
«- Oslitral-vsM r. 2LH1I.LL.L, WILM, NL§1er§2S8e 1.
NsSttS's vovSsasirts MUvU v-N Lwvl-sr xsr Qosc, I L., Lwv'nkr „VilijliA" xsr Avios 1 L. «43
Alestle^ Lüulorwsdl
Dis NiSssir-L'isvLs iMba. K'iMülsgW).
KZS8
Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe von g Metern, bekomm! t Meier lange
Hülsen und gereicht jeden. Garte» zur Zierde, uinsomcbr, da sie nein Juli bis November
holl der wunderbarste» Blüllic» ist und sehr geschmackvolle Frucht bringt.
Ich emvjehle daher Jedem, diese Wnndcrpflanze bei uns ernzusührcn und zu
diesem Zwecke eine Probebestellung zu machen.
Dor Drri-r ein,r Portion lammt Wrtomnchonnmorfnng ist 1 Kroiir,
ovrnirroll auch in Kriosmar!>c». 4SS4
vtsss ?ÜSllS!S ist 111 NstlU' LU ssksu uuä LU dSLiotrSll bei
Spezereiwaal.'t'ilgcschiist, Wien, H., Praterstraße 48 L
Dr. vb. Lrrmüou's ,Me I-uäz's vksrm"
IrLusu- Ludöd?
Fvauen-Zauber-Crörne ist eine berühmte SchönheiLs-
Talüe, die sich vermöge ihrer kostbaren Eigenschaften über­
all. wo sie im Gebrauche steht, als nnschnhbäreö Schönheits­
mittel unentbeh'lich gemacht Hut.
Frauen-Harrber-Crt'me befreit die Haut von allen
Unreinheiten, culfauer einen frischen, zarten und weißen
Teint, duldet keinerlei Nunzelbildung uns läßt so ca
Besicht. selbst noch in waren Leoenstagen'u jugendfrischc.
Schönheit encheinen. Atteste liegen zahlrerch zur Einsicht vor.
Preis -un-s Tiegels mit Gebrauchsanweisung 2 und 4 Kronen.
—-77- Fraucn-Zauber Puder, per Schachtel Z Kronen. -7-—
SSV- Znseno.ing per Nachnahme durch was -"VW
6entrrl1-vexüt: l,. Lsuu, Mell, II., krsterstrasss 8t. 47IS
Stadt-Depot: LpoNieko LUM 8cbv?rLvll Lsrsu, I., lillgsvk 3.
Nsu sröL^rst! Rsa erv^ast!
L., 5,
Aussckianl cckit österreichischer Moine, Kirro aus den renommirtesten Braue»
reien. Vorzügliche billige Küche.
Uni zahlreichen Zuspruch bittet 4SS6
k L II «ko I i 2L«5kL»«r.
RsrlsktlksrLir. 88
L'irs'sl v«» MvttvrdiLLvSül'svN«
loliaräL-QusIlS.
Leskes Iaf6lW388KI' äer Welt.
kiu'tti't »»il 8likll»ülil kr>nittM'r>l't sllölnnens.
gottsirasss 4. LlbiUttu:^ in allen' Apotheken unö LIin6ra!^n.8°,6r-l!anäIunF6n.
OsnttM-kanrloi: »'»en, I., lliirntnorring Xr. 5. 4328
L K Zs M«
und Gebisse vor, 1 st. 50 kr., auch auf Raten
3 st. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 !r.
XVIII., Martinsrratze L. 4962
HAsoiLÄl'L!
Dr. Med., Cl>k„ Besitzer de» BistrierS»
tlreu-r» de» lönigl. >erb. Lalowa-OrdeM.
hcwej. l. l. ivlllilarlpttoltarzi, rorresp,
Muglied der soo.oro lrooy. a^ilvniooo in
Pan», bedandcl! >etzl wie seli so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwacheguftailde und
grauelileiden 4>su
rhnc BeruliftöruNi,. Ord. iägl. v.- bi, 2,
l.nd s bis s Udr an Loli«, und Feieriügen
v. L d!» L. Honorar liläkrg. «drelis:
ri»a.c. .n,«2,i4.,LadorilraheWWK
LuLügs und NäclllbsnIclslSsr kaust
man am billigsten bei L.'ü'»»»?»,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengasse 18. Preislisten mit
Abbildungen ans Verlangen gratis.
Special- Arzt
sür 4463
Geheim- und Haut-Kranke.
Mtmahilicrsttasjc Nr. 108.
Ordmatton täglich von 1 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Lamsrag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Lneslick nicht. Uo«l»r»r t».
MMi!
Unentbehrlich sür
l!or»rairco. Nachnahme X 3.—, 3 St. X 6.—,
O St. L 10.—, 12 St. K ,8.-. Bei Be­
stellung Kopfweite anzngeben. Versandt
durch das General-Devot von
N. I>itb, IVWll, 11., Vaborstr. U/S,
llr. 8ikbnkr,
Geburtsvelier, gew. Secnndar-Nr^t an den
ersten Kliniten u. Abkheilunaen luräuüere
und Hauttrankbeilen des k. t. Wiener
Allgemeinen strankenhanseS,
I.. Notlicttttnrrmlrral)o
ordinin lnr äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und grauen-
trankheilen, K^rrchleiden. Ordination
tä lich von 9 bis 5, Uhr. Honorar mäßig.
Nach brieflich. 4465


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 12 ]
Lslts 12 Mtt^ooti
lüuslrirtss wiener Lxlrablatt
25. ^xrü 1900 ^'r. 112
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mehr
Mir Geschäftsleute,
auch Provinz.
Ohus Vorschüsse,
daher ohneRisieo, mit
Barmitteln
werden Verhältnisse durch
einen alten, dtstinguirten
Herrn, der sich über volle
Vertrauenswürdigkeit und
Leistung anöweist. billig und
gegen kleine Raten geordnet.
Briefe treffen auch »ach
Jahren an. Auf der Adresse
-welche man aufbewahre) mutz
stehen: Christian Werner,
Wien, hauptpostlagerud, aus-
zufolgcu gegen Vorzeigung
deö Scheines Nr. 4688. Es
Armer, alter, kranker Mann
mit einen! kleinen Mädchen, das keine
Mutter hat, bittet edle Menschenherzen
um eine kleine Unterstützung. Mathias
Schleifer, 11., Klosterneuburgerstraße 63,
8. Stock, Thür 21. 53
Uedersiihrttr Einspänner,
Schwebrnwagen und l leichter Streifwagen
mit Oelachsen billig zu verkaufen. XVII.,
Sckmmanngasse 63. 5879
FnnfdanL. Westbahnhvf, Gerstnerstraße 3.
Ans Raten Kinder-
tvageru Scherz, 48 Lttserstr. im Hofe.
5905
k Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasfe Nr. 44. Neue
Singer L0 fl., gebrauchte 18 fl., Greiser
fl., Ringschiff 30 fl. 5589
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 st. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahitferstraffe litt,
im Hofe. 5711
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, disrrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtfch, I., Färbergaste 3,3. St.
4099
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 5809
Feiner Schtafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlausen.
VI., Hotmühlnasse I», 1. St.. Th. 8.
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werde» ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. I., Kumpfgasse S,
2. Stock, Thür 7. sssi
Hausbesitzer und größere
Fabrikant,,, -c. rc. erhalte» von
U!0!> bis Mvo fl. und LÄ an discret und
schnell Geld. VIII.. Alserllrake W,
Stiege rechts, Hochparterre, Thür s, von
lv bis S Uhr. SSSS
Demolirung
der Wendl-Nealität, Döbling, Billroth­
straße, werden Thüren, Feilster, GiaS- und
Holzwände, eiserne Gartengitter, Dach- und
Mauerziegel rc. billigst verkauft. Wilhelm
Steiner, Lagerplatz, V., Marx-Meidlinger-
straße gegenüber Matzleinsdorfer Frachten-
Bahnbof.- 5852
Juwelen, Uhren
aus kleine Raten. Unter „So
wie bar" per Expedit, üsss
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen, Nollbalken, Glas­
wände, Parquetten, Steinstufen und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
rr., Am Labor 22, Telephon 13369.
5659
Brnchziegel
billigst zü verkaufen. Sechs-
Hans, Ullmannstratze 37. H677
! Möbcl-Kausgelegciihcit!
altdeutsche und polittrte Schlaf- und Speise­
zimmer, sehr gediegen, von fl. 80 zu haben.
Lederdivan fl. 10. Decorationsdivan, Bilder,
Uhr und vieles Andere sehr billig und zu­
verlässig gut. VI., Maricchilserstraße 79,
1. Stiege, 2. Stock, Tbür 22. 5859
Möbel
und Kücheneinrichmng privat zu versaufen.
Nur Vormittlias. Auch Tekpyon-Nümmer
abzugeben. XVII., Steinergasse 3, 1. Stock,
Thür 3. 5838
Möbel sehr billig adznaeben,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 25V fl., 3 Zimmer pvlitirle,
Decorationsdivan 86 fl.,, Lederdivau 20 fl.,
Uhr,-Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, .Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel. Ottomane.
VT.. Mariahilferstraße §3, 4. Sig.,
2. Stock. Thür 29. 5987
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Model, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergasse 26, Hochparterre 6. 5938
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere.Angarten-
stratze 16, Parterre, Th. v.
1873«
Bordcauxrolhe Pliischgarnitnr,
fast neu, ist wegen Auslösung Ler Wohnung
billigst zu verkaufen. XVIII., Gertrud­
platz 7, 3. Stock, Thür 14. Zusehen zwischen
2 und 4 Uhr. 5909
.^
ersatzscheine
bt.Aeideru,Pretiosen,
Versa
vvllWäsche,i,....»,..»,
auch Fahrriiscr» werden ausgelöft und
dcrdbchfle Preis von gan) Wien bezahlt. I.,
Schöiilatcrnaasle V. 5SS3
Sehr guter Stutzflügel
um 80 fl. zü verkaufen. VIII., Laugegaste
Nr.. 42., -.5848
s Zimmer Möbel,
Schlafzimmer, Speisezimmer, barock, alt­
deutsch sind wegen TranSferirung eines
Oberlieutenants um jeden Preis zu ver­
kaufen. VI.. Gumvendorserstraße Nr. 130,
Eingang Gfroruergaffe Nr. 7, 1. St, 7.
5771
Eiskasten,
geeignet für Selcher und Wirthe. ist wegen
Platzmangels billig zu verlausen Restaurant
R. Wienniger, Naichmartt. -5881
Fasr neue
Wienerberger- Manttziegel,
Dachziegel, Bretter, Dachstuhlholz, Tra­
versen, Bauschließeu, verschiedene Ban­
sachen zu billigen Preisen vertäust. VII.,
Zieglergasse 94. 5883
Zu verkaufen
im leeren. Local VII., Zollergaste Nr. 20
beim Hausbesorger: Luster mit weißem
Gläserschirm, Rechaud, in der AuStage
Gläser rc. rc. sehr billig wegen Räumung.
5896
Ein Kind
wird zu anständigen Leuten in Kost und
Pflege genommen. Atzgersdorf, Quergasse l.
Matzenauer. 5810
Zimmermaler- Arbeiten
werden billigst, dauerhaft und solid aus-
geführt. Wald, 11., Franzensbrückenstraße
Nr. 13. 5913
Geschäftsmann,
durch Krankheit seiner Frau verarmt,
bitiet edle Menschenfreunde um Unter­
stützung oder kleines Darlehen, damit er
wieder sein Geschäft ausiibeu kan». Gefl.
Briese erdete» unter „A. St." postlagernd
XIII./3. a?
Muser «.Geschiffte.
2 Stock hohes Haus
im XVI. Bezirk, neben Schule, mit lchönem
Garten, für. Private oder Pensionisten sehr
geeignet, ist preiswürdig, ohne Agenten,
zu verkaufen. Anzahlung nach Ueberein-
tommen. Auskunft bei Johann Nienestel,
XVII./3, Urbangasse 7. 5835
Gasthaus im V!. Bezirk
wegen Uebernahme einer
Baynresiauration zu ver­
kaufen. Preis 12.606 fl.
Zins jährlich 1666 fl. Aus­
kunft: VI., Esztcrhazygaffe
Nr. 12, im Bierdcpot. ssso
2 schöne Eckhäuser,
X. Bezirk, 4 Stock hoch, N 18 Fenster, in
3, Gastenfronten, 10 Jahre steuerfrei,
züm zehnfachen Zinsertrag sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: I., Himmelpfortgasse 4,
beim Portier. 5902
Gemischtwaarengeschäft
mit Holz-, Koylcn- u. Branulweinverschlciü
existenzfähig, gulcr Posten, über W Jahre
bestehend, zu verkaufen. Adresse im Expedit.
l-SSS
Sehr gutes, schön eingerichtetes
Gemischtwaarengeschäft
mit viel Waare, wegen Uebersetzung des
Mannes sofort um jeden Preis zu ver­
kaufen. Schöne Wohnung, billiger Zins.
Adreffe im Expedit.
Altrenommirte Fleischhauern
im VN. Bezirk,. Verbrauch per Woche
5 Ochsen, s Kälber, S Schweine, ist Weger
plötzlichen Todesfalls und Uebernahme de»
väterlichen Hauser bis l. Mai lammt Wert
und Wagen zu verkaufen. Auskunft- VH.,
Lerchensclderstraße liö, L. Stiege, Thür e,
beim Eigenthümer. zgzz
Unternehmender Commis
kann um Spottpreis gutes Consumgeschäst
neben Sommerthealer, großartiger Posten,
sofort übernehmen. X., Hasengaste 60.
5399
Seifen-, Kerzen-
und Petroleum-Geschäft, mit schöner, an.
stabender Wohnung, mit grobem, sicherer
Kundenkreis, ist lammt Waärcnlager NM
den JnventurspreiS zu verkaufen. Adresse
imExvedit. 5tSt
Spezereigeschäft
im kbesten Betriebe, preiswürdig zu v.i
kaufen. Adresse im Expedit. 5548
. per«
5548
Zu verkaufen
sofort ein 2L Lahre bestehendes Grün-
waarcngeschäft. Schurr, U., Tandelmartt-
gaffe S. 5SL5
Sauerkrautgeschäst
zu verkaufen. Adreffe im Apedit. 1878t
Milchgeschäft,
80 Liter täglich, Butter, Eier und Gebäck,
wegen hohen Alters der Besitzerin zu ver­
kaufen. Währing, Rieglergaste 12, Thür 14.
5907
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner anstobender Wohnum
Waare um 350 fl. zu verkäu
Antoiiigasfe 24.
s s
fen.
sammt
Feinputzerei,
guter Posten, ist zu verkaufen. XIV.
Huglgasse 7.^
5908
5899
Glaserei mit Porzelllmyeschäst
wegen Abreise billig zu verkaufen. Briese
unter „Glaserei" postlagernd V., Rüdiger­
gasse. sgoz
'-»ssunfte erthsi!^ Offerte «r.d M-resseu übernimmt die Expedition 8«I»«Ie»8lras»8e LS, Lvllle
ZtvIIou-LuüvlLvr.
Offsne LtsIIvn für männlioiies
LarMrLiwjLvbvs korsoorü.
^ Jahre alt, wird mit kleinem Gehalt aüfge-
L44-4 44"4»444^ nommcu. .flünzler, 1., Tuchlauben 24. 5890
Offsns 8is!lsn für männüollss
avverdUokos korsoaal.
Odertheilherrichter
beigeftellt. Nur solche wollen sich melden, welche Hochprima-Arbeit
liefern und über die nölhige Sicherstellung verfügen. Franz Mertinz.
VH., Kandlgasse 26, Parterre. 5928
auf genagelte und rahmgenähte Kinder-,
v U-444/US U lUH v 4 Mädchen- und Damenschuhe werden aufge-
26, P arl e vre. 5927
Schuhmacher,
Bvdencrrbeiter, werden auf einfache, gewendete
Kinderschuhe ausgenommen. XVI., Kopp­
straße 56, 1. Stock, Thür 13. 5912
Offsns 8tsl!sn tun Wöibliokss
EEsrdüodss oersviml.
Modisten- Handarbeiterin^ °uis-'wmm-u.
Mablenzgaste 6.
Sigl, !LVI./2,
5882
KüAn4-t»44 41L4 88L>4*t44 äl'lu Vorrichten, welche schon m größeren
44444)^4-444 Salons beschäftigt war, wird ausge­
nommen. VIII., Kochgaste 7, Thür 7.
9500
Mrmliokes
Mso8t-ll.Lrdvüs-Nvrsviiit!.
At«L1«i»-4Äv8»«Lr«.
sucht ein seit Juli isgg arbeitsloser Mann
44^ 44^ 44»^44 44^ (Vater von sechs Kindern), mir schönen Zeug­
nisten und Referenzen (ohne Caution), in einer Buchhandlung oder als
Zeitungsdiener. Michael Parovszky, Kagran Nr. 60. 46
^1444i4t»4* Ä?14 25 Jahre alt, wünscht als Cassier oder
in einer Anstalt als Diener einen Posten.
Rudolph N., V., Anzengrubergaste 28, 1. Stock, Thür 7.
5810
vffsns 81kIIsn für v/siblictiss
Menst- u. LrdsitZ-ksrsMLl.
welche die Küche selbständig leiten kann,
ff wird für Svmmergeschäfr im Praier
30 fl. Vorzustellen: I. Degen's Gasthaus,
5893
Tüchtige Köchin
sofort ausgenommen. Lohn-
11., Czeruingaste 1.
Küchenmädchen
für Gasthaus loird sofort ausgenommen.
N., Czerningasse 1. S88S
Mädchen für Alles
straße 1 und 3, im Hofe rechts.
m zwei Personen, 12—15 fl. Lohn,
sucht Frau Schroll, I., Scüüler-
5933
Mädchen für Alles,
Nr. 10, 1. Stock, Thür 6.
welches kochen kann, wird sofort
ausgenommen. IV., Plößlgasse
5930
Mädchen für Alles
M. S.
5923
tlvrsoiüvüsllv LiltrLß».
MiiNk-i« ein Primgeiger (Dirigent), ei« Cellist
(Solist), ein Ovligatgeiger und ein
ausgezeichneter Harmoniumipieler (Clavier),
werdender sofortunter glänzenden Bedingungen
für ein Salon-Orchester engaairt. Bedingung:
Orchester-Routine und gutes Blattlesen. Per­
sönliche Vorstellung unbedingt erwünscht. N.,
„Hotel Stephanie", Taborstrage,Zimmer Nr.8,
von 8—12 Uhr Vormittags. 5370
t Em^Baj'sist und Clatinettist^werdou zu eugagiren ge-
Bieneugaste 4, Thür 8.
5920
^ Deutschland auf JahreL-Engagement ab 1. M
^V444 f444-4... sofort gesucht: 2 Pnmgeiger. 1 Obligatgeigl
(nur 1. Pistonsolist), 1 Soloflötist, 1 Lonlrabassist, 1 Harmoniua
spieler, 1 Tambour (ganzes Schlagwerk). Nur routinirle und solil
Musiker werden bevorzugt. Vorzustellen: Wollmann, Musikdirecto
XVIII., Wätzringerstraße 96, 1. Stock, zwischen 11—2 und 4—6 Ül
Nachmittags. 197S3
Damenorchester
sucht per sofort unter günstigen Be-
dingungen sikr Deutschland Harmonium-
spieierin. Tambourin, Geigerin, Cellistin. Peter, XVI., Herdststraße
Nr. St. 5373
tskünste ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8er»«kvr°stk»8»« iP'r-. L«, I«kv «r«i>
Dr. Engländer
Wien, L., Lugeck L,
LLvdsl äsr IL24lLSQiri1irO23rrL8SS
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
tzostiermrn und Äarrlkrttnksteiten, vor-
Ze:tigeAr»PNrnsck5Mrichs,Hnto-,Mnnd-,
rNasen- Mtv F-r'rru^ntrrÄett nach den
in Militär- und Civilspua! wiePripatpraxis
gemachten, sehrbewäyrten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Houorarbemestung. 4460
ZPsviLlarrt
Vr. Lrr Mrd. und Shtia. SeturtSheller»
Wien, I., Naglergasse S.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LYzLhriße reiche Trsabrung, gohoinr» nutz
HauebcLNkherruu Geschwüre. Nerve«,
sttzwöche und Frauenlerdeu. Ordination
iw« rv—1 und von 4—8 Ubr. Kann- und
1 Feiertage von l v—1 Uhr. WarteziMLN
separrrt. Honorar Ist."
4456
niiä1l»»tLLrs»«Kkd«rt«ii,
'"' Blasenleiden, sowie
rauen werden
einem durch
30 Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordiuür von v bis 8 Uhr Abends. —.
Honorar 1 sU 7
Sr. Kross
emer. Secuudar-- u. Specialarzt s. diScrete
und Hautkrankheiten, ordinirt in seinem
eleltro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—-5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apparate, Licht- il. Wasser-
bäder z. speeialär^tl. Nerven-, Rücken-
marks-. Blasen-, Gicht-«, Ischias-, Haut-,
srauenärztlichen Behandlung und GestchtS-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. Wlo», I.,
^ossx»U- yaal 7, Äcke Rochenthurm-
Üraße. 4443
lim M«.
Seh-i«, >»»i> Ka«ti:va»I,t,«iir».
Urrv-i»frifn>üch« h-ill
«rLudliöh in kürzest» Z-tt ohne Berufr-
ftöruug rinrrsahrrver >i,rtMtN,crPoct»rk,
?wr«r»««, S-uptlteaA» Ä ILmgaug
«effrigaste d). Ordt-ta vo» 13 bis 3 und
von S bis S, a« S«»» und Aeintageo m»
„u N bl« r llbr.
S4«ö
Irauenlsiöen
jeder Art behandelt Facharzt
VII.. WM A. L M.
Sprechstunden täglich (auch an
Sonn- n. Feiertagen) von 8—6 Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Lässiges konornr. Briese lpcrden
beanlwortst. sr«r
kriskill« stsik sterliä strii^il leixrix 8»riies«>!
M«
GOGGW
9 M8> preisgekrönt ist nur öis veitderüdmts VrlKianI-
L,'ZSS°SWSNLS«LSttILMS'
mit v Oitr «ruLvi» (Fesetrlieli xssottütLt),
raäiünl uuä »ioher virtcsnck ASAeu: kflsumatismus, Liokt. fettsuobt.
Ukualcsrkrsnkhsii, ÜLllsnsteino. l.odsr-, ^kaxsn-, kllsrenlsiösn. ttauturirsmig-
kslton unck ÜloisnärLng.— Ivlan verlanxo Uroscllüra mit Oedrauob^
Vorschriften null Xurp nn umsonst unä postkrol.
PadrUt SLnitärerSpeciaUt L*.M«pi,SLtt«H»L,üorUn,8eböu1>auLer^I1vs17lk
120041027
ckerae^ammtvo UsUkunäs, 8p«el5U»rrt,
heilt rnfch, yvirndtich ohne Sorirf»-
Kövnuy trtte geheimr«,
Kittsen- und r^^Enleidett, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier
tage bis 4 Ubr llbends. C'inzcl-Warteräume
l«. Küvtt-rrsr'Kr'aK» L7 (Eingang:
Himmelpsor,gaste 2). Horrorar 4 tt
Briefe werden beantwortet. 4446
Nr. üärtimM
VNotLrLd seit mehr als ro Juhreii
Lvecialarzt, behandelt alle geheimen Narrt-,
Lranrxstrankhette» uno rirru-rn-
sN,mache (ohne Beruirstbruug), von d d'-


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 13 ]
Isr. 112 ^6n, Uittivoeu
Des
MeMgers EISL md Gndr.
historischer Roman
von
Edrravd Breier.
Zweiter Thrill
8. Kapitel. Herr von Managetta greift zu einem
außerordentlichen Mittel, um dem Drebe der
Brillantrose auf die Spur zu kommen.
(66. Fortsetzung.)
Er fühlte das Drängen der Situation,
setzte noch einmal alle Kräfte, die ihm zu Gebote
standen, in Bewegung, da er jedoch abermals
Nichts erzweckte, nahm er zu einem außergewöhn­
lichen Mittel seine Zuflucht, ähnlich dem, wie es
sein Herr Amtscollege in Baris, Herr von
Sartines, oft mit Erfolg 'anwendete.
Herr von Managetta hatte nämlich ver­
nommen, daß der Chef der Pariser Nottzei in
verzweifelten Fällen seine Zuflucht zu Wahrsagern
und Kartenaufschlägerinnen nehme, er beimloß
ein Gleiches zu thun und sich zu dem Assessor
Schwedenborg zu verfügen.
Wir haben bereits aus der Unterredung des
Herrn Hofrathes mit der Gräfin Fuchs wahrge­
nommen, daß er von ihrem Besuch bei Schweden­
borg Kenntniß besaß: anfangs quälte er fick» mit
der Frage: Was denn die Obersthosmeisterin bei
dem berüchtigten Charlatan— tote er Sebweden-
borg stets nannte— zu suchen habe? Als jedoch
der Fall mit der Brillantrose zu seiner Kenntniß
gelangte, combinirte er richtig, daß die Wahr-
saackunst des Schweden im Spiele sei und daß
dessen Dienste der Gräfin, wie die Erfahrung be­
wies, in diesem Falle wohl zu Statten ge­
kommen waren.
Der Herr Hofrath beschloß also, auch von
der geheimen Kunst des Schweden Nutzen zu
ziehen und verfügte sich incognito, in einen un­
scheinbaren Röck gehüllt, in das Kramergäßchen/
Der Seher empfing den Amtsherrn mit
artiger Zuvorkommenheit, die diesem sehr
schmeichelte.^
Uw8trü-ts8 'Monsr ILiiÄdlan
Er eröffnete die Unterhaltung, indem er
sagte: „Ich bin in die Lage versetzt, Ihnen zur
Last zu fallen, Herr Assessor; voraüssetzcnd, daß
Sie mich kennen und wissen, wer ich bin, will ich
leich gestehen, daß es nur eine Privatangelegen-
eit ist, die mich zu Ihnen führt.".
„Gleichviel, welche Ursache Sie, Herr Hof-
rath, zu mir führt, ich schätze mich glücklich, Sie
in meiner Wohnung zu bewillkommen."
Herr von Managetta verneigte sich freund­
lich und nahm in dem ihm angebotenen Arm­
sessel Platz.
Da auf dem Tische einige offene Folianten
umherlagen, welche zu erkennen gaben, daß
Schwcdenborg eben mit Lesen beschäftigt gewesen
sei, so sagte der Polizeichef: „Wie ich mit Be­
dauern wahrnehme/störte ich im Studium."
„O, nicht, doch, Herr Hofrath, bitte, sieb nicht
zu beruhigen; wären Sie zu jeder anderen
Tagesstunde gekommen, Sie hätten mich eben­
falls bei den Büchern getroffen, ich ruhe nur aus,
um meinen Augen Erholung zu gönnen, die Last
der Jahre fängt an, Lei mir sich bemerklich zu
machen."
„Sie verwenden also Ihre ganze zum
Studium?"
„Wenn auch nicht die ganze Zeit, so doch
den größten Thcil derselben."
„Das freut mich..: ich liebe die Wissen­
schaft und ich darf es, ohne unbescheiden 'u sein,
bekennen, daß Sie in Meiner Familie kein
Fremdling ist, deshalb freut es mich, wenn ich
Menschen finde, die sich ihr, wie Sie, Herr
Assessor, mit ganzem Herzen und Kopfe widmen,
daher kam es auch, daß ich es nicht glauben
mochte, als man mir von Ihnen Dinge hinter-
Lrachte r e ."
„Von mir Ä" fragte Schwedenborg, ruhig
lächelnd.
„Stellen Sie sich vor, Herr Assessor, man er­
zählte mir, Sie wären nach Wien gekommen, um
hier Mißvergnügte zu machen, daß Sie hier ihre
ganze Zeit dazu verwenden, mit den Personen
der verschiedensten Stände zu verkehren, und daß
25. ^xril 1900 SMS IS
Sie nichts weniger im Sinne hätten, als eine
Loge zu gründen, oder wie Andere wissen wollten^
einer schon gegründeten Loge eine weitere Aus­
dehnung zu verschaffen r: ."
Schwedenbora behielt ohne Unterbrechung
sein ruhiges Lächeln und keine feiner Mienen ver-
rieth irgend eine Asfection seines Gefühles.
„Es ist auffallend," erwiderte er, „daß man
sich in einer so volkreichen Residenz so ange­
legentlich mit einem einzelnen Menschen be­
schäftigt."
„Es kommt eben daraus an, mein Ver­
ehrtester Herr Assessor, wer dieser einzelne Mensch
ist! Nach gewöhnlichen, alltäglichen Leuten kräht
kein Hahn, allein Personen von Distinction,
Männer der Wissenschaft entgehen der Aufmerk­
samkeit nicht."
„Die Anerkennung, welche Sie, Herr Hof­
rath, meinem Wissen zollen, freut mich, doch muß
ich bekennen, daß ich das Aufsehenerregen nicht
liebe, ich ziehe es vor, in ruhiger Verborgenheit
zu leben, und verzichte gern auf alles Lob, da
man leider nicht wissen kann, ob es auch allseitig
aus aufrichtigem Herzen stammt."
Herr von Managetta beobachtete den
Schweden fortwährend, da er jedoch kein An­
zeichen gewahrte, welches ihn berechtigt hätte, die
letzten Worte auf sich zu beziehen, so nickte er dem
Seher beistimmend zu und sagte mit großer Er­
bauung: „Man thut wohl daran, der Menschheit
nicht zu sehr zu trauen, wer sich hütet, wird selten
Ursache haben, einen Schaden zu beklagen, am
Ende kömmt Alles auf den alten Spruch an r
„Fürchte Gott, thue Recht und scheue Niemand I"
„Derjenige Mensch," versetzte Schwcdenborg,
mit einem Male in einen furchtbaren Ernst über­
gehend, „der diesen Spruch erfand, verdient die
ewige Verdammniß und alle Qualen der Hölle.
Wer uns befiehlt, Gott zu fürchten, der will uns
zu Sklaven erniedrigen, der will uns über die
Wahrheit Gottes absichtlich irre führen/ Furcht ist
eine Eigenschaft schwacher Seelen, der Starke
fürchtet sich nicht/
(Fortsetzung folgt.)
Bestbewährtes Naturheilmittel gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkräftnngs-
zustände und Organerkrankungen in der Ordinationsanstalt des
Ilniv. DTeck. Dr. 1-riä.viA I-Lstrzf,
VIII.» Josefstädterstraße 34. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—5 Uhr Nachm. Consilltationen auch im Hause des Patienten.
Trunksucht
heilbar durch dar seit lange erprobte, nach lpeciellrr Srrtlichrv
Vorschrift brreitctc Mittel der Adler-Apothckr inLusos,
nielihr» seihst Personen, dir feit Anhprn nn nhrrnrnhtsrn
Grnnh geistiger Getränke gewähnt tvarrn, u« u dieser
böse» Keidenfihaft völlig befreit hat.— 1 Dose s fl. 2» Ir.,
1 Doppeldosir für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr., gegen Borhercinsendung
von 4 fl. 40 lr. 1 Doppeldosis srauco.
Lu beziehen: Adler-Apotheke, L»s«o Ar- 63. 442?
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu entfernen,
zum Sprechen und Kauen volllomnicn ge­
eignet, von fl. 1.S0 auswärts; Plomben,
vollkommen schmerzlose Zahnoperationen,
sehr billig.
T2L>.
n«, 1 (DtnKttiia; irvrsrix»8«v S1).
Grdinatio» anch a» Konntngen von 9—5 Uhr- 4208
vr. Lltwkma.
sürarheimeK'-niikhriten.eoeschwiirr,
Kchwüchrrnltande ». Frauenkrank­
heiten. 4449
VII., «artMiUksrstraLss Ar. 70.
Lrdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
ßarklnlitki! Gblntcn
(Specialität) erzeugt und versendet
vr 44ia
k. «»d K. Not-Lieferant
L »rieb all.
Probesendungen von fl. r auswärts.
MVISIA-.
Blumcnhonig Kg. 85 lr. Specialsorten:
Linde,» und Akazicnhonig, Hönig,
bondons, Kg. fl. l.—. Bienenwachs,
weiß. Kg. fl. L.g». gelb, Kg. fl. 4.70 und
fl. 4.80. Gelochtes Wachs, weiß, Kg. fl. 4.40,
gelb, fl. 4.80. 5VS4
Ituttvv
Berühmte Kaiser-Melange, 3 Sorten,
Kg. fl. t.68. Wiener Melange,«g. fl. 4.48.
LIbert »vUwr,
Specialist in Honig und Kaffee,
Röll,!!!. 8tt>. ür. U,
echt amerikanisch.. von fl, 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen„ „—.50
Vollkommen schmerzlos.
V!., UmMckmsö 8ZL.
Umdich M M
täglich frisch geschnitten, weiß, dick, 5 Kilo
sammt Kistchen 7 Kronen; Spargel, Häuptel'
salat, Maltakartoffel (neue), Carfiol und
Spinat, zusammen 5 Kilo 4 Lkronen; 5 Kilo
Blutorangen (süße) 3 Kronen 40 Heller;
4 Liter echten Talmatiner Blutwein (süß)
für Kranke, Reconvalescentcn und Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
äl. Suttvsr. Realitäten- und Weingarten­
besitzer in 68rr (Küstenland). 4949
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch unser
neues Verfahren wieder Herstellen. Jeder
kann sich selbst behandeln. Kosten gering.
Ohrensausen- und -klingen sofort gehoben.
Unzählige Patienten in Deutschland und
der Schweiz geheilt, selbst solche, die von
Kindheit taub waren, worüber Zeugnisse
zur Verfügung stehen; Taubstumme sind
icdoch ausgeschlossen. Wenn Sie uns Ihren
Fall genau auseinandersetzen, werden wir
denselben kostenfrei untersuchen und unsere
aufrichtige Meinung sagen. Man adressire:
Veutsvke Okronkllnik, 135 123 8tr.,
Aevr-Vork, Lmorlkn. 4895
für Oelgcmälde jeder Art werden
gesucht und finden ständigen Ab­
nehmer. Adressen erbeten an Ruiioli
Illosss, Visu, I., Seilerstätte 2 unter
„Lrmsttisoälsr 3228". 4074
AeberMimgeu
mit tapezirten Patent-Möbelwagen,
speciell für Loco-Transparte, sowie für
Provinz besorgt in solidester Ausführung
billigst L»Lrri,k. Spediteur.
IX., Nußdorferstraße 39, Telephon 14308.
4735
Harte Mgrspime
hat in beliebigen Quantitäten abzugeben
die kournirkodrik kro^mann, IX.,
8»blesklxg-ss 8l. 4888
Lseso
Kütferis
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depot- bei den meiste»
Kauflenten.
K«u5«s, Specialarzi, sür ««I,<>.,,->«
kronkkoltsii, !1»nd- und b'r»nsnk»il>«v,
Nervenschwäche. l.,
IKr. IS. Ordiuirt von 8 tkhrVorm.
bis V Uhr ÄbendS. Briefliche Ansragcn
werden beantwortet. 4454


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 14 ]
IllustrirtSZ Wiener
Leits 14 Wien, LlnkvoeN
25. .4pru ivuc- Dir. 112
öM-
Zllustrrrieu Wiener
MirsMU
Hof-Kttrgtheirrer.
Cypricnne.
!. de
Rajac. Dänisch von Oscar
Blumenthal.
Herr v. PrunclleS... Hr. Hartman»
Lypriennc, seine Gattin Ar. Schratt
Adyemar v. Gratignan. Vl. Korn
Herr N. Clclvignac... Hr. Gimnig
Frau r. Brionn«, Witwe Fr. Kallina
brau v. Balsontaine.. Fr. Wittels
Fräuicm v. Lusignan.. Arl. Waldeck
Baiourdin Hr. Witts
Bastien, Kammerdiener. Hr. Ntoscr
Josepha, Kammermädchen Arl. Schul,
Joseph. Oberkellner.. Hr. Tregler
Uran, Serdirtellner.. Hr. Moncza
Ein Polizeicommissär.. Hr. Sommer
Ein Ponier. -. Hr. Fuchs
Ende vor halb IV Uhr,
Donnerstag, den SS. Avril: (Bei erhöhten
Preisen.) ..Der Bcrschwender."— Freitag,
den 27: „Chrano von Bergerae."— Sams­
tag, den S«.r „Der Richter von Zalamea."
— Sonntag, den Lt>.: „Galeotto."— Montag,
den SU. 7 Faust" (i. Theil).- TienSlag,
,en 1. Mai 7 »Jugend von heute."
Hof-GpwülMter.
Jolanthe.
Lyrische Lper in einem
Aufzuge. Text (russisch)
u-ch Henrik Hertz „König
:»en6'S Toctzker" von
Modest Tschar'lowsky. Deutsche Unrdichtnng
von Hans Schmidt. Musi! von P. Tschad
kolvsty.
Renä, König d. Provence Hr. Hesch
Rodert. Herzog von
Burgund Hr. Demuth
Gras Vaubemout.... Hr. Naval
Ebu-Jahta ...... Hr. Neidl
Almerich ....... Hr. Pacat
Bertram Pförtner... Hr. Frauscher
Jolanthe, Tochter des
Königs Nens (blind). Arl. Kurz
Marcha ....... .Fr. Kaulich
Brigitte ....... »Frl. Pohluer
Laura Frl. KuSmitsch
Hierauf:
Nilltd „M Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 3 Bildern von
Frz. Gaul und A. M. Willuer. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische Theil
von Joseph Hahreiter.
Maric ........ Fe. Pagliero
Deren Vater ...... Hr. Jutta
Rudolph, Mechaniker.. Hr. Godlewski
Ter Graf ....
Gin LporlSman.
Der gute Genius.
Ein Dämon...
Ein Schauspieler.
Ein Tanzmeister.
Der „Jockey-Club"
. Hr. NatbucrF.
. ä)r. Raimund
. Frl. Kraus;
. Frl. Schleinzsr
,. Hr. Rumpel
. Hr. van Hamme
. Frl. Erich
Vorlommende Tänze:
1. Bild: In der Freudenau. Jockey-Galoppe
Frl. Erich, Schiehwald, WopalcnSki und -i.
Koryphäen.— 2. Bild: Las Volk und sein
Lieber. Las Balletcorps,— u. Bild: TaS
goldene WicnerHer,;. —4.Bild: EinWohl-
rhätigkeirsseft in der Rotunde (Di: Wiener
Tanzmusik). Ter Frohsinn.'Frl. Wopale nSki.
Alt-Wiener Gavotte: Frl. Erich, Schiehwald
die Herren van Hamme und Ratbnec F..
Sinngedichte, Walzer: Die Elevinnen.
Phamasiebilder, Walzer: Frl. Braun,
Kobler und Geczhoser. Tie schöne blaue
Donau, Walzer: Die Koryphäen und
das LallelcorpS.Tie Gemüihlichcn, Walzer:
Frl. Sironi und Herr Guecra. Walzer-
Potpourri: Das BalletcorpS.— 5. Bild:
Im Salon.— 6. Bild: An der Reichs­
drücke.— 7. Bild: Fnr's Vaterland.—
L. Bild: DaS KriegSlicd.
Apotheose.
Ende um 10 Uhr.
Donnerstag, den 26. April: „Alba."
— Freitag, den 27.: „Czar und Zimmer­
mann."— SamStag, den 23.: „Fidelio."
- Sonntag, den 29.: „Di: Meistersinger
von Nürnberg."— Montag, den Lo.:
„Der Evangeltmaiin."
Deutsches UolkstlMer.
Der letzte Knopf.
Vol'Ssttick in S Auszügen
von I. v, KinS-Ludagh.^
Franz Sterzinger, Knopf-
drechslcr ...... Hr. Martinelli
Tini.Kastner, Ansnäher!» Frl. Glöckner
dieser!, deren Tvcpierchc» Kl. Berger
Anton Kaltenböck... Hr. Wallner
Sali, denen Frau-.- Fr. Markinelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Girardi
Schanagl, Lehrer... Hr. Russeck
Sladinstt, Knopfhändlcr Hr. Meixuer
Wvdrubck, s. Manipulant Hr. Weil;
Feuerstein, Mnschelhändl. Pt. TerUsch
Ende »ach y.io Uhr.
Donnerstag, teil S6. April 7 (Er­
mäßigte 'Preise.) .Der Verschwender."
— Freitag, den L7.7 „Familie Wawroch."
— EamSlag, ben 778.7 Zum ersten Male 7
„Felix."— Sonntag, den llü. 7 Nachmittags
halb s Uhr 7 „Der KönigSlieuIenanI."
Abends halb 8 Uhr 7 »Felix."— Wontag,
den so.7 „Zaza."— Dienstag, den l. Mait
„Felix-"
Rllimrmd-TsMter.
Gastspiel von Erntet« Rovelli mit seiner
italienischen Gesellschast.
l-ulgi X!.
On.5imiro OötLviZas.
L-uixi Xl., rö äi kraaeis. L.
Carlo, suo üxlio... .0.
Coiriers, luoä^co ääl ro. l?.
11 rolikLric» ckstls ^räovvs 1^.
I)Lim. winistro ... L.
1,'sremits, Lrs.n xiasti-
xiers
lUeeLräo, xaktoro...
ttu Lrnläo
^ovslli
klLMonÜ
Trsvss
O-LtiusM
kozsi
(rLnäUZio
V!ttL-8c>5L
kavovelli
Ende nach 10 UHL.
Donnerstag, den 26. April: (Gastspiel-
enjemble Novell!.) Lie'ostieL äowLta.-
— Freitag, den 27. r „kapL I,adoallli.rä>
— SamSrag, den 28.: ,8üz-1oelc. il wsr-
coako äi Voaeria."— Spnntag, den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Lssn." AbeuVS
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
tm grosssll AusLkvsrsios-8ss!s.
Z. Gpern-UorstMmlg
SamsiLZ. 28. ^.xril 1600, 7 vkr
liuter. Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung des DireciorS
Richard von Perger. In Scene gesetzt von Professor A. Stoll.
Fragmente aus: „Margarethe", „Trovatorc", „Aida" und „Königin
von Sava".
b. Schmlspiel-Norsteilimg
visrrstLZ, 1. Llai 1900, 7 I7Lr
unter Mitwirkung deS Schüler-OrchesterS und Leitung des Direktors
.ilward von Perger. In Scene gesetzt von Herrn Hofschauspiclcr
Romplcr. „I-'Lrlö8loi>lle" von Daudet, Diusik von Bizct.
Erste Aufführung i» Wien.
5053
Karton zu l bis i Kronen täglich an der Kasse deS MusikvercineS.
LL. LL n W^ 1 b IL7° Lx n^
r., s.
XXVII. ,Ia.!Lr6s-^.usstoI1uLN.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.- Eassa-Scylttü 5 Uhr.
Mnrrutt'prers i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
WxM Hv'2 Mtel-gstten
1., LaUgas-rs 8.
von üor ^Volbbui'x^a^y nnck ttanbonstoinFasso.
Wcancr Hnmur, a Hetz, a Gande bis i» der Fruah,
Dö gibts beim Brady nnr.
voWsI-vovosrt
Frmy Maicr's Grphcnm
XV., lVtsriskUlsi°str>ssss 137,
TLs-tu-rs "Ul.lrr.Ä. -PLZ-Ilsli.:
IntoiilLt. KiÜQLilsr-VorstsIluLx I. Ks-nsss.
Nur noch dies- Woche! Au„rete„ von Fr!. Lora Nstartt, VerwanolungS.
sangen» und Tänzerin, Lpecialiiat 1. Range», sowie all« engazirlen Kunstträstc.
A«rang 8 r«,r. Eintritt ,)N LsrUrr. Neseroirtrr Platz l Sronr.
Zeven Soccu- und Feiertag 7 RachnitttagdvorsteUllng zu krmag-.glcn Preisen.
öü23 lrrottT« ltlotor, Dlreetor.
Martsubm!- MestauraM.
—- t»--» r- v.
ITsuts vLä t8,§!ivli:
-- H^OLGGL't
Engagirte Mitglieder 7 Neu! Lola Lieblich, Tanzsänacrin. Tchltiestcru Rhonda,
Ee,ang». und Tanzdueitiittnnen. N-n! kiaire de Lorme, Liedelsängeri». Reu!
Emil Varady, Tanzkomücr. Neu! Jriy Lchöiibauer, Humorist. Elise Voscr,
Soubrette. Mart!» Schenk, ÜLilit Schulhof, iiiuciiialograph und
WOHL.HL.WL7.
V1H., -lo.iopy.'ttUcktür'rttrurmo L3.
SS31
^Äb-ILeli:
Grnrr und G1-rrl:!eiutr, Lnettisten, Mi u tcr, Jodler.
>VIrttvrxl»rtca.
VV' Aie ünnlr Alachl geöffnet.
6ev2not v. 9 —7 Ildr
Lllcririri i L
»so;
- D LL. L2. LL «S T7'S O 27 N LL S H HL.
l X.. Wasagasse g». Dtteetlou: Fra», ttricbaum. T-lepbou Kliig. »46?
^ M7 Damen-Ensemble Lvs L^'oikir«« (3 Wienerinnen). "ML
und seine locccisch-parooistisch drcssirie Liaubthiergrnppe.
D L v X s, vr r u^ ri> LraLLsre DLoo
und ausserdem aller übrigen engagirte» Kunstträste.
Notol 81spluultv
ll., rsdorsirssss 12.
Iltzftlvl» e»I,«7N«l, 8 Pl-»-!
Vorstellung der Vudapcstcr
Erphmm-Echüschllst.
Airrrtar W. K. Kantzink,
den! vllrMs vüsr: Vlo
Neu! man Veldor io-sölt,
«, low,e
Links» L Oomp.
Posse». 4442
Etabiissement^
Ummcher
Sciisaiioncllcs Programm.
Xnr »«rc I» Llliorco
LLPi.U«oS«LrS
niit seinen dresjirtin Seclöwen.
Los LIvX,
Oräatsvrs äes V.il368 l'ourbitton ot ^Zrienr.s.
Casia-Erösjinlng 7 Mir. Beginn präc.« ttbr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeeüruse:
Hineurkermnsik bis ö Uhr Früh.
1. Lslü., Lolovrsirlng 7, oots
N«r noch kurze Jcit
täglich Abends >„8 Uhr 7
Keniati-neUr UorNrUttiiil m ii neuem
gläusendom Programm von
IIVM68, t'6) Ulttt vLVkllslVI't.
das, was sich Jeder denkt, sofort
seibffspiclcude
iMs/GFiS^- K/c-2
Zum ersten Male in Europa:
Da» K-h-McdUrm.
Sperrsitze 4. 3, 2 mW 1 Krone. BikletS von
10 Uhr Vormittags I., Kololvratiing 7.
L. vuslillsj'« 1illlI>1l88öllIVUt
film Mlirokk««!
l.t. Pialer, Fnfahrtsst.nste 49.
T'ivg'ltola
mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage:
K,«SZN
Hell» iinü AHrrl Kertlor:c.
F-VLV8WM
Ueuko unci UigUed, s Uhr Adcndi 7
Srsße Vorßelnz
dks sriis-lilüieölil Ax-il-plögramAlü. 18 rilillajsigc DarW- rlmmrii..
Nach der Vorstellung „D'§chrmttmelu". TageSkasien: IX., Nußdorserstraße Nr.^
Telephon LLLv, 1., rliotheuthurmstratze 16 (Bazar). L4SS
SS?»-
Shs TK M Ke»U- Mittwoch.^ Ulm LlbendL:
Srossor Lp 0 rt- VLÜ.
V V 8 S v L? ll b. Maie:
UÄ Ss W WWW O 18?^ H. O 23.
IL. 1^7. Krvhe» Manögeschaustuck.
criginal.Paniomime dei «ircnS Vuich. kargestem von bvv Personen.
Ansterdecn 7 Slaösto^n, Lipvizanerdeogst, W der hohen Lchule gerctten von Herrn
Burlhardt-Foottii. Quadrille mit IL Schnlpjerden. Egriestrischcr CarnevalSzug. Me
ClownS mit den neuesten Witzen und «Pagen.
Morgen Tonnerslag, halb 8 Uhr Ab-nbS: «irogr UorflrUung. 4LSS
Johann FörchLgott'S Restaurant «. Concertsaal
Ulen, VII.. Lsrlskilksrstrasso 58. soor
Heute Mittwoch: Großer Specialitätcn-Abcud
der I. Wiener Komiker-Gcsellschast
(vormalff 8eickl unck ^Vlestzerx).
Anfang 8 Pl,r. Entrc!» 0» N. pol-rvir-t-r Platz 1 K. lj
H- Ir. kL>»-Os8«II«<;I»rl1c.
DLlLLMDLILSÄlD.
Frühjahrs- Slümeii- Iusstclimig.
Täglich Donr-lt d«77 Kapri!- C. W. D-rsch-v. övlS
DlrSckrlrlilx S vier rrütl. Sowri-s 7 VUr Ldsaa«.
Le. Lr. ^r--L.Ps-i7.
Lvdmoil SartlkN- Krupps.— Lradisolls Lüustlsr: l-slls Vsvius.
Auftreten deS unerreichbaren Bnrenschützcn Vs llsss Vssgusr und
VII 8 s llsrids.
Borsicllunaen 7 Pormittag >ftir Uhr, Skachmittaz >/,4 und >/.8 Uhr. Im Restauration»-
park Concert.
Eintritt 80 kv., Kinder und MilitLv die Hälfte. S406
kuciolf Zelineillki'b >j. itaifsskalls.
W«WMVR- TD»M«GL'Ä.
V00" Snzxerciednoir Nüeiie. Ilcttile vier« nncl Voluo. vderslillirse. "M»
LM'vAZsÄK-'K LSt;K»ML88GLrrG2Lt
L409 tt. K. Vratcr »o.
lecken 8onn- nnck kelertax, Alonta; nnck Samstax:
Im neu angelegten Garten: Die berühmte Salonkapclle IlniRzLl. Zum Ausschau!'
gelangen: Wittingaucr Lagerbier >rnd vairisckeS GesnnvhcitSvicr.


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 15 ]
lllüstrü-te,? 'Monel'
112 Men, Mttivoeli
25. 1'100 Seite 15
MiserjOiliimilS- Stadt-
Iheater.
Hosgmist.
Lustspiel in 4 Aufzügen
von Thilo v. Trotha.
Lcr Fürst Hr. Stöhr
Tie Fürstin-Mutter.. .Fr. Mansfeld
Prinzeß Helena,ihreNichteFrl. Urfu»
ifxcellenz von Malten. Hr. Linori
ltLccUcktz von Eschen.. Fr. Lieberzeit
von Roden, Kammerherr Hr. v. Lenor
vonBuchen, HauSminister Hr. Nowak
von Hellmuth .... Hr. Leicht
Gräfin Birkenfeld.. Fr. Striebeck
Baron Hohenstein,. Hr. Brüngger
Bicky, seine Tochter.. Frl. Nicoletti
Baroneö Hertha Wallberg Fr. Körner
Leo von Halden .... Hr. Schmidt
Fräulein Stern... .Frl. Nötel
Stadel, Diener .... Hr. Nöbrich
Eine Hofdame.. Fr. Naiowitsch
Lin Lakai Hr. Noll
Sine Zofe Frl. Scherer
Ende vor IV Uhr.
Tonnerstag, den 26. April: „Ter wilde Ritt­
meister."— Freitag, ben 27.: Zum ersten
Male: „Forlunat."— Samstag, den 28.:
(Schülervorstellunq.) „Die Hochzeit zu
Ittfosa." Abends halb 8 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchseld." —Sonntag, den29. .-Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Herrgottschnitzer
von An.mcrau." Abends halb 8 Uhr:
„Fortunat."— Montag, den 30.: „A
heuriger Has."— Dienstag, den l. Mai:
„Der wilde Rittmeister."
Theater an der Wien.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von
F. Zell und Rich. Genve.
Musik, von Karl Millöcker.
Palmatica .....
Laura,> deren
Lri'nislawa,^ Töchter
Oberst Lllendors...
von Wangenheim, Major
von Henrici, Rittmeister
vonSchweinitz, Lieutenant
Rochow, Lieutenant..
von Richtkiosfen, Carnet
Bogumil Malachowski.
Eva, dessen Gattin..
Jan Janicki. ...
Symou Nhmanovicz..
Der Bürgermeister..
Onuphrie
Enterich, Invalide
Ende nach »/,
Frl. Pitsch
Frl. Neichsberg
Fr. Biedermann
Hr. Wallner
Hr. Pohl
Hr. Körner
Hr. Alexy
Vr. Korruann
Frl. Milton
Hr. Kaufmann
Fr. Stadler
Hr. Pagin
Hr. Streitmann
Hr. Hellwig
Hr. Hol.'gärtner
. Hr. Ewald
.10 Uhr.
Donnerstag, den 26. April: „Der
Vogelhändler."— Freitag, den 27.:
„Brigitte."— Samstag, den 28.: „Der
Zigeunervaron."— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Tie Fleder­
maus.- Abends halb 8 Uhr: „Ein armes
Mädel."— Montag, den 30.:
Zigennerbarvn."
Cari-Theater.
Gastspiel dcS Deutschen Volkslheaters.
Untren.
Lustspiel in 3 Acten von
Roberto Bracco. Deursch
von Otto Eijenschitz.
Graf Silvio Eangiorgi. Hr. Kutschera
Gräfin Clara Sangior gi .Fr. Odilon
Gino Riccardi Hr. Kramer
Ein Diener Hr. Preu
Lorenzo, Diener... Hr. Kirjchner
Ein Kammermädchen. Fr. Stengel
In Civil.
Schwank in einein Act von Gustav Kadel­
burg.
Oberst von Harten... Hr. Weisse
Hennh, feine Tochter.. Frl. Grojzmüller
Major von Rutheustein. Hr. EppenS
Premierlieutenanr Edgar
von Waldow ..... Hr. Kutschers
Fritz, Bursche Hr. Kramer
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 26. Avril: „Tie goldene
Eva." —Freitag, den27: „Franen-Emarici-
patiou." „Der verlorene Sohn."— Sams­
tag, den 28.: „DaS vierte Gebot."—
Sonntag, den 29.: Nachmittags bald 3 Uhr:
(Zum Vesten deS rechnischen Personals.)
„Hans Huckebein." Abends halb 8 Uhr:
„Frauen- Emancipcllion." „Der
Sohn."— Montag, den 30.
wageu-Controlor.
... verlorene
„Der Schlaf-
Thriller mderIoWM.
Mamselle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraay
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Fran..
Moulinard
Clcure, seine Fran...
Gallon, Beider Cohn.
Lina Huber
Navelin, Oberst...
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant
Bennoit, Gefreiter
Charlotte, Dienstmädchen
Ei:. Polizist...
Milli
Fist
Verdat
I. Jarno
Ä. Pobi-Meiser
G. Maran
R. Gartner
C. Tnschl
Hansi Nirie
Ä. Lechner
H. Fchdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
G. Schleinitz
C. Toor
M. Paime
L. DamSIa
I. Janisch
I. Wald
Donnerstag, den M. April: „Mamselle
Tonrbillon."— idreitag, de» L7.: (Litera-
rischer Abend.) „Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er," „Abschied vorn Regiment."
„Abschikdiftouper."— Samstag, de» S8.:
„Mamselle Tonrbillon."
Irmtslh-Thellter.
Ei» Böhm m
Amerika.
Große Gesangs-BurleSke
in fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Gorhov-
Grnneke.
1. Bild: Auf nach Amerika. L. Bild: Aus
hoher See. L. Bild: Am Sklaoenmarkr.
4. Bild: Im Gerichtszimmer. 5. Bild:
Das Goldland.
William Bolton, Capitän Hr. Norini
Arthur Schauenburg.. Hr. Aman
Marie Geiringer .... Frl. Goldeck
Aron Mandelblüh
Sarah, seine Fran..
Wenzel Pawliczek..
Marianka, s. Geliebte
Johann Tegelmeier..
Hevegi.
Knoll, Polizeibeamter.
Maier, Pvlizetadjnnct
H r. Angustin
Fr. Charles
H r. Petz a
Frl. Weiser
Hr. Clement
Hr. Kneidingerskl
> Hr. Conrad
Hr. Türk
Araum-Theater.
I., TSollzeile 84 (Uranla-Hos).
Nachmittags h-b Ahr: (Schüleroorstellung
bri bedeutend ermäßigten Preisen.)
Bosnien, Land und Leute.
Robinson Crusoe.
Abends bald 8 Uhr:
Die Momentphotogrgphie.
Nach Transvaal.
RestMllkt „Mt Ilichkll Gchsrn".
8b Kestes Wiener Girlqas.
Eigenbauioeine. Kigenbauiveine.
Pramiirl «ns der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Staalsmedaille und der
btto goldenen Medaille in Patts. Kart Kirsch.
LsstLurLnt HokdLUsr
4505
vorm»1s LpLtsridrLa, NLUpbaNss Xr. S.
Jeden Konn- und Feiertag:^
Concert der Tanien-Kapelle
Ausschank vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Spccialität: Ligeudanirelue.
s V«»L Ä»
Täglich: Lonrert der ZigrunerlinpeU» b»oz
M§- "KU
Ll» krilii xv'OKuet. ous Lriäoxsst. Ollnviidres «ep»ri!e.
Kots!
!>., Wai!sn8t6in8rra88b 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.
Familien- und MonatSzimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
soso Hause. Vollständig neu renovirt.
Kots! „Volüsasr Stern"
II, krssss LxöchLgss llt. L7. ötsus klriMk.
8V" L11«IL^ L" 1 s O L» "^88
Mt dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.— auf­
wärts sammt Beleuchtung. »so»
Lotst ullit LsslLArrmt sss?
Zllliehlttl
XVII., Verna!», .ki!r^or8trn880 26.
ILvulv Slittsv««!»:
Gastspiel
de? Humoristen- Ensembles, Tirectlon!
qMLK<6 UoitilnirggÄ88S. »S7l
' obige P.VALSMrä. enck Ä«
kvrvKrmi-WpfÄ.
, Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dag während der Peregrini-Feier,
das ist vom L2. April bis 8. Attni. d.e seit vielen Jahren beliebten
^SL-SA'T'LZLL-M.LPLsL"
zu jeder Zeit srisch und in allen Größen zu haben sind. »Sä?
murrZL,
I. k. Hosbäcker,
lbllalen: llodenstankennasse 7 Nllck IX., Xaeockorkerstrasze LI.
Nur Lriiston l. Itsngös.
Neues, sensationelles Programm.
Lotsug 8 Iller. Antrcke M b,. Ikasvrrlrte
LNitrv »v kr,
r? Morgen: "Sr
„D' N»r'nbL»v?LvL
7, klelsebmLnn's Vakä-Lostaurant
H., TnborKratzr (an der Ferdinandsbr.)
(im l. Stock) der beliebte»
Salonkapelle
WS" bis krüd geöttnst.
Lepnrat-Istoxany- Lu llorr (.'oueertsaal
Vonnnsoltv.
(.'damdres pnrtlenULros. 4366
Josef Ktratzrr's
Saal-Localitäten,
:u., Letrgassö, Loks LötälgLLso.
ILtxrN«:!»
^kvck«ri I>Lirt^voctr:
C.Spazek.
DnmeoIinpcUe Knhrnvrrgrr.
«S Los»
WOMSGLLMGL'^
„2ruQAoiäs»vL Ktirs-uss"
XVI., Nsrellöntölitörgärtöl SS.
Heretv IIi»»,vavtl:
Elite-Gesellschait
IL» L »L. L» EK Ä:
Conceiiion.itwavil.
Freitag: Komiker- Geseilschast Srivt
(vorm. Seidl und Wiesberg-.
!!Ü
Kchaugrschäfir im k. k. Vrotrr,
Priucest Annette
die einzig lebende Numpskünftlerin.
Nicsenschaukel, ältester WienerPraterwurstel,
Zwergtheater, Tauckier und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
'§
KlrmÄ
Lt»!ocki»s«rrr»rrt,
slornnl», AoitntitrirM« s;. cksr,Lr»tr. L.
Aedon Nlittmoch:
kM M N
mit neuem Programn:.
Rchiuiriult „zur Plh. Rose"
L. L. 2ra.tor ICr. 6ü.
IsgllQ'ci Vsri^i^-QLSSllsolTskr
4r. ö»os
Attffuhvtttts von Kindermörchrn.
DILs« Orr«8L.
Koffminm's Zoirßesalon
!V., 8oL!sUwüdlg285g 16.5050
Tä'gllch Soiröe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Ventv >!!U^oost:
Garten-Vvöffnuns^
Komödien-Enjemble
S, 'M'sLVLLtA
8 prrso»«», g Komsvirn.
»»lang 8 Adr, »Antritt Ire!.
Rostaninnt kiobn8kn
ris-L-«is dem Zantsch-Theater.
rrrgtUov: -"M s»02
I. Goqrrhofrr'» So»
Hotel „LotherÄm"
n. Sl-tL»u»d«ruirLS,» 7».
Arrrt« Wittwoch: -V»
Sänger-Gesellschaft Uuvi
Blümel unü Koerber
Salon-Jodlerin L1ssvk-Ws,rts.
!U,iLr!tt Ire!. Ue^srrtrtor Kaum 4V ü.
Zimmer von 1 Krone SOHeller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
L'nu! Sorxer's vosrnurnLIoa
„z»U lusiige« Karer"
N. N. Vratsr 82.
Lkents nnL täxNod:
von einem ersten Bankhause unter sehr
günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Original-
Losen gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben. Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte cinsenoen an
INiiloIt -L««««, ^Vteo, I., unter
„Existenz". 4288
6c«88«8 Gneei t
Danrenkapclle Richter.
^vtanx 4 L'dr. Lut ree frei.
^485 Prächtige
KörperMtle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospekt gegen 10 kr.-Marke
durch L. IinössoL in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager der Castman-Kodak-Arttlel.— Lechner's Mir-
theilungen ppotographischen Inhalts: 12 Hefre, Preis lährüch
2 Kronen.— Probeheike gratis.
LZ7 Neuer Katalog, Quartband, Mil 130 Seiten u. 800 Abbild.
u l Krone 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10Kr. an.
<Zratl«.k?vterr!ektt Im LtoNer. 4849
Li. ÄLiUlsr-)
k.n.k.Hos-Manusactur skr Photographie.
(Kunsttischleres.) (Phot. Atelier.) Wien, Graden 31.
R a d f a h r- A n z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
U e b e r z i e h e r fl. d.—.
Iacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Etephanrplay i).
Der Werlaus findet täglich bis iS Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 16 ]
Lslts 16 'Müü, Mttrvoeü
musirüTtss V^isosr Urti-Lblati
25. vVpi-il 1900 M. 112
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Seite. -WW
Kleine Anzeigen.
Fesche Witwe
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines
älteren, gut siruirten Herrn. Briese erbeten
unter „Ioa" per Expedit. 5925
Ernster Versuch.
Ein gut situirter Marin, Restaurateur in
Wien, ledig, wäre geneigt, ein gernüth-
volleS Wesen vorn Geschäfte zu heiraten.
Ausführliche Anträge, womöglich mit
Photograplrie und genauer Adresse, unter
..Ernst 5824" per Expedit. 5824
Antrag für Frauen I
Unentbehrlich für Krauen ist dar ärztlich
emptohlene, illusir. Buch: „Bon der Fran
— für die Fran" von Frau Dr. Hein,
Kr. a. d. lönigl. Universitäls-Frauenllini! zu
Berlin. Mit Abschrift aus Taufende» von
Dankschreiben, bircret verschlossen zu be­
ziehen gegen SV tr. in Briesmarlen (offen
so Ir.) von Frau A. Kaust», Berlin
LlV. 208, Linde,istrabe so. .701
Sund- und Derürjl-
AuZeigey.
Sportkette
sammt Anhängseln ist an, Centraliricdhos
geiunden worden. Abzubole»: VI. Bezirk,
Mollardgasje 4, 2. Sr., Th. 10. S888
Armer Bursche
hat auf dem Wege von der Siadt bis
in die Novaragasse ein Patet mit rothem
Pongis verloren, selber bittet daher den
Finder vielmals, dasselbe abzngeben: v.,
Ramperstorsrergane Sb, Tb. 7. ssso
Goldene Damen- Remontvir-
uhr wurde Sonntag Nachts im Prater
verloren. Selbe ist gegen gute Belohnung
II., Ausstellungsstraße 21, Thür 22 abzu-
geden. 19787
GkWsts-Allzrizkil
Bon Cavalieren
abgelegte Herrenkteider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vl.g-s.-vis dem Hotel Royal
(auch Klcider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Ueber-
ziehrr, Fracks,Ta!on-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig beiN.Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber dcrRauhcil-
steingaste. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 407s
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen, I°orts-
ex0ss,Tchnürerc. wcrdenzumvollen
iSdclinetnlltuertli einaelüst in der G.
A. Schcid'schcn cklffineric, VI. Bez.,
Änmpendorferstratze 82. 78S1
Ich kaufe alte Spitzen
zu den
allerhöchste» Preisen,
besonders Points, Brüsseler, Kirchen- und
Klosterspitzen, Veuctianer und irische Gui-
pure, selbst zerrissene und Heine Neste,
alte Stoffe, Vrocate, Meßgewänder, Gold-,
Silber-, Batist- und Seidenstickereien, alt­
modische Kostüme, weiße Crepontücher,
alte Shawls, echte Blonden, Teppiche mit
Figuren und moderne Spitzen. L. Bez.,
Weihburggasse 10, 1. Stg., S. St.,
Th. ri. 5911
Möbel
IM" Theilzahlnng. "DG
Herren-»nd Damenklcidcr, Leinwand,
Bettzeugs zu biliigsten Preisen.
MM- Theilzahlnng.-WG
Veste und billigste Matratzen lind
Divans.
Gute und solide Möbel billigst. Brieflich
an Wuareuhaus Schlesinger, II.,
L-bere Touansiraste 47. sssi
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Mägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust und ohne Einlage ausgeltehen.
Jofephstadt, Lenaugasse 1», Ä. Stork.
S828
Ziiriiffgcsctztc Herrenhemden,
vorjährige Muster, ans färbigem Zephir,
zu fl. 1.50 bis fl. 2.—, werden, so lange der
Vorrath reicht, abgegeben. Souterrain-
Abtheilung, Ignaz Brttmann, k. k. Hof­
lieferant, I., Neuer Markt 4. 5422
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 22. suis
Herren-Ueberzieher fl. S—
-Vcrren-Mcnczikoss fl. 4.—
Sacco fl. S.—
Jaquet fl. 3.—
Touterrain-Nbtbcilung
(Schwemme) Jacob tttothvcrger,
I«, Stephausplay v.
4V88
Ans Theilzahlnng
Herren- u.Damenkleidcr
nach Matz.
Hermann Peschek,
Echnetdermeifter»
VII., Zieglergasse «8,
4, Stolk.
Auch brtestich. 4078
Erste bovmtsche
Giinsejedern-Niederlagc.
Billige böhmisch,
B e t t s e d e r n,
billigeralsubcraUu. sicheriicn.gran«
Lebern i, irtlo 70 tr„ Halbstaumcn
80 kr.» auch alle Gattungen Federrils» und
iccttges Veit, grosse Llauuien-Tucheut
Vau 8 fl., Valbflanmeil-Luchentvon
 Host rechts.
Detail- Abkyetlung im Gasssnladen.
Filialen: l.. Tiefer Grabe» 17 und
Mariahilf, stimerlingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Waus", fondcrn nur bei der
altrcliomnitrtcnFtrinaSidolPHÄans,
4080
Auf Theilzahlnng:
41 Alserstraste 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzieper,
Lodenanzüqe,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-LLleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Facken,
Kvsiume,
Cavci,
Trauerlieider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Noscnberg,
Bencltung auch brletuch.
41 Alserstratze 41
Parterre-Localiräten im Hofe links.
Telephon 682t. 4074
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Lriginalflasche» Kr.
Moment-Färbemittel,
womit man Bart- nnd Kopfhaare schön,
dauerhaft braun und schwarz färben kann.
Erfolg sofort. Preis sammt Gebrauchs­
anweisung 4 Kr., mit Utensilien L Kr.
Blondenr
gibt jedem dunklen oder rothen Haare eine
olonde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhält man das schönste Golvblond. Das
Blondenr ist unschädlich und die Farbe
haltbar. FreiS per Flacon 4 Kr.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Extract;
es ist daS beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der Gesichts-
haut, Sommersprossen, Wimmerln, Leber­
flecke, zieht die Poren zusammen und ver­
leiht der Haut bei mehrmaligem Gebrauch
einen blendend jugendirischen Teint. Preis
per Flacon 3 Kr., per Post 40 H. sür
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wiederver­
käufe!: Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wien,
IV. s, Allecgasse Nr. 55.
SI78
Wsseeleililnäen
unck
pumpst
lMiik Lpsnigs Kdkistisst'
krospeets gratis u. krrmoo.
4321
Ausgeloste
^ nur ganz neue
Nk. Goldketten, Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., MariahUferstraße 187»
n. /-.ramway- Haltestelle Schwender,
t-cht jilb. Herren-Remontoiruhr. fl. 4.—
^cht stib. Damen-Remontoiruhr 5.—
käst silb. Ketten ......^ 1.10
iskarat. gold. Damen-Rem.-Uhr.» 0.25
14karat. gold. Damenketten ...» 0.50
14!arar. gold Herren-Nem.-Uhr..» 18—
iskarat. gold. Herrenketten..- 14.—
Idkarat. gold. Ohrgehänge.,».„ 8.—
14karar. gold. Ringe mit bel.Stein„ 8.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.» 9.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50perStück
Pendeluhren mit 8tügigem
2!«fz«g .7.-
Wecker 1.50
Eoldin-Rc-M.-Uhr (3Deckel)..^ 4.80
nnd aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Illnstrirtes Preisbnch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveuiren-
des wird unlgetau cht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Vir. 187
genau zu beachten. 4081
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
^ respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1, ssvs
Größtes Restengeschiift Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephiren, Atlassatin,
Battisten, Waschstvffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tuchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide in
allen Farben per Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII., Mariahilferstraße 56,
l. Stock, Wien. 5460
N Nur solide Schuhet!
!!Jn Wien concurrcnzlos!!
!! Um ein Drittel billiger !!
als in jedem Detailgeichäft. Zur Firmung
weiße Schuhe nnd Lackschuhe fl. 1.70, alle
Sorten für Herren, Damen, Kinder,
garantirt gut. Nur 1. Stock, Kaiserstraße 33,
Kirchheimer. 5840
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
4083
Erste größte böhmische
Bettsedern- "WA
Niederlage
von Rosine Slaby^ VI. Bez.,
(SnuLpcndorferstratze 41.
Die Feder» sind garantirt neu und billiger
wie überall. >!ilo von 40 bis SU kr.,
weiße von I fl. LU kr. bis 8 sl. SU!r.. Flaumen
von i fl. SU lr. bis 4 fl. FertigeHaidflainnen-
»iiticm 8 fl. LU kr., Flaumenwchenl 8 fl.,
Feoerumchent s fl., bessere b sl., Federn»
Polster i ft. SU lr.
ütheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 st., gehei"
reter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von i fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Elvlh- Lecken 6 fl. 5« kr. bis ö ft.
Rotzhaar v. 40 kr. bis st.2.50.
Grotze, starke Eiseubctten
i»tt Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
n Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit «trohsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster la st,
Provinzausträge vrompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei fl i v sin c Llavfl, VI. Bez.,
Mariahils,t»tt»ipcndorferstrastc4l,
beflvr lein zweiles weschasl, SSSl
! Möbel auf Raten!
bei
5372
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bei., flledtcn-
bachergassc U. Gegen Garantie.
Zähne
and Gebisse dvn s fl. auswärts, m,« aus
Rate«,
Sfl. monatlich, schmerzlos, ohne dseWurzel
zu entsernen, eingesetzt.
UV kr. Reparaturen NO kr.
aus Verlangen soiori auigesübri, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freuud's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
X.. Himbcrgerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 4085
Bon Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Ucbcr-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
FaHvnund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
neben,,HotclElisabcth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 4072
Möbel auf Raten.
Vl.,Martnhtlfcrstratzc117,imHof»,
SÜSS
Erste grotzte böhmische
8M- Bettfedern-
^Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Sticgcngasfe Str. 20, ganz vei der
Stiege.
Tie Federn sind »en und billiger wie
überall. »/, Kilo graue Federn so—80 Ir.,
weiße Federn l fl. L0 !r. bis 2 fl. so !r.,
Flaume» 1 fl. SU tr. bis 4 fl. Fertige
Halbflanmenluchcnt 6 fl. LU lr-, Flaume»-
tuchent 8 fl., Federniuchent S fl., bessere
S fl., Federnpolslcr t fl. so Ir.
Sth. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drayreinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke l fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 tr.
Seideneloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidenderlen,
sehr groß, warm und weich, fl. ULU, in
allerseinster Aussührung fl. 8.— bis fl. s,—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
S Polster la st.
Starke, grotze Eiscnbctten
Mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v.40kr.biö fl. 2.50.
Provinzaufträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenvmmirten Bettwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Stabt), Mariahilf, Stiegen-
gasse 20, ganz bei der Stiege. 5501
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpcndorserstr. 34, SS, 88.
Unterricht.
Die nachweisbar grösste» Erfolge im
!!! Damenfrrsiren !!!
für den wirklich Praktischen Eebranch
und Erwerb erzielt man in der beh.
conceff. bestrenounnirren Lehranstalt
nachiangjübr. erprobten Vorzug!, leichtfaßl.
Methode ausverschied. levendenKöPfen
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrisuren. Curie zu fl. 7.—.
Anerkennungen ausden h öchitenKrei-
sen der Aristokratie. Nach Cnrs Zeug-
niß. Mme. Pawlowski, Frisirmeisterin,
I., Kürntnerstr. 17, Wahlitz-Hans.
3874
Damen-Frifiren
erlernt man in der behördl. conceff. Lehr-
Anstalt für nur O fl. in 14 Tagen
arnndltch auf verschiedenen lebenden
Köpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Nach Beendigung des Curt es
Zeuaniß. Mad. Rosa Spanberg,
Frinrmcifterin, Graden 2LZ, L. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 5885
Allgemein, s
Feuerfeste Kasten,
gebrauchte «ud neue, billiger
ätö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanievrükte.
4075
Versatzscheine,
üderWüsche, Kleiber, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
werth vollständig herausbezahlt bei Carl
Ehnracek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
1330
Damenhüte,
chic, geschmackvollst geputzt, in kolossaler
Auswahl von fl. 1.50 aufwärts. Hut aus­
putzen 50 kr. Nur Schleifmühlgasse 2, neben
der Wechselstube. 2430
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Eiiber, Uhren bis LS.OOtt fl.
werben lostcnfrei ausgeiöst und der höchste
Mehrwerlh herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perle», Smaragde» bis
soo fl. per Karat nur dei I. Kodon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße S, nächst
dem Hohen Marli. SMS
Pianino,
schwarz politin, um 80 fl. zu verlaufen. I.,
Bellariastraße 4, Parterre, Thür 8. 5915
2 hübsche Ma-chen-Sonttner-
hüte billig abzugeben. VIII., Lerchengasse
Nr. il, Tdür 8. S92l
Besseres Kind
wird in gute Pflege oder gegen einmalige
Abfertigung als eigen angenommen. An­
fragen sind zu richten an „E. R." post­
lagernd Dürnkrut. 5922
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18 sind dis schönsten abgelegten
lpcrreuklcid er zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Rcichcnfeld, VI., Wallaassei».
4077
tzriscurgrschilstSeinrichtliiig
zu verkaufen: Drehsessel, Toiletten sammt
Gegenstände, Sitzkasse. Schilder, Gasrechaud
und Verschiedenes. Adresse im Expedit.
19795
Eistästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgassc 14. 5935
Dnrkopp-Damenrad
zu verlaufen. XVIII., Gersthoferstraße
Nr. 150. 5919
Verpfändete Lose
werden auSgelöfl, der Mebrdeirag oi» zvm
vollen Lagcöcourse ausbezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen Ileine Monms-
raicn coulaittest mit sosorltgem Soiel.
rechte zurüllverkaust. Wechselstube Otto
Svitz, I., Sihottenriiig 88. sss.
Schlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partim
billigst abzuzeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 407g
Geld anf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld anf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Ver­
auslagen Anto» Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 4>ss
Clavier-Occcisions-
Verkäufe. Bei mir in Commission geste
und nicht zurnckgelöste Instrumente, u
nnd überspielte, werden billigst verka
A!virr Förstl, Elavier-Export,
Bettnriaflrnsre 4.^
Pianino
mit Panzersiimmstock und Gußrabmen,
7octavig, um 170 fl. zu verlausen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., kandlgafle SS.—
Piano, 7 oclavig, 12b li.
ist z» verlausen, oder für einen Stutzflügel
zu vertausche». VII., Neubaugasse L6,
8. Cüege, l. Clock, Thür M. S48S
P hol vgrnph i, cl> cr App arat,
18:24, mit vollständigem Zugehör, m
neu; Meyer's Conversations-Lexikon, Auj
läge 1890, wegen Todesfalls billig zu ver
kaufen. Anstnnft bei Rottenschlager, Kloster
nenbnrg, Albrechtsstraße 9, i. St. 58lS
Alte Fenster
sind billig beim Eigenthümer X. Bezirk.
Himbergerstraße 79 wegen Adaptirungs-
arbeiten abzugeben. 5886
Eimpiimiiger Damenphasion,
neu, um 3S0 fl. zu verlaufen. Goldjchlag-
slraße 118. SS97
Wäscherolle
zu verkaufen. III., Fasangasse 19,1. Clock,
Thür 12, von 8—10 Uhr Früh. 5887
Uclikrsührier FcderngeschajlS-
Wagen ist ans freier Hand billig zu ver­
lausen bei Ludwig Rauscher, Hacking.
5428
Italienische Aothe Kreuz-Lose,
HanpUreffer: Lire 35.000., 20.000. 35.000,
Lire 20.000. Nächste Ziehung schon am
1. Mai. Verkaufe L Stätte in zusammen
nur 29 Monatsraten L Kronen 2.—
mit sofortigem Spielrecht (4 Ziehungen
jährlich), gegen Einsendung der ersten Naie.
,,Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen. Kleinste Treffer:
Lire 31.—, 45.— nnd Gcwinnstschein.
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt,
Schottenring 26. 5360
Bösendorfer-Clavier,
fehlerlos, 7 Octaven.^um 170 fl., und ein
Fahrrad um 25 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 5929
Altdcutichcs Schlaszimmee
mit Säulen billig zu verkaufen. XVII.,
Geblergasse 62, Thür 39. 5932
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver-
m i e t h e u bat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohmmgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eiugesendet
werde».
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition L«, LcN«, «Ivr
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfiein.— Verantwortlicher Redacteur: K. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 17 ]
Alullrirtes Wiener
Abend-
Preis
4
Heller.
Preis
4
Keller.
Nr. 112.
Wien, Mittwoch, 25. April 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
kW oh dl «Le Zuschriften zu richten sind):
IL., Berg gaff« St.
Zusendung dei Abendblätter: wonarlich Kr. U.tli, vierteljährlich Kr. tL.Sü.
Zustellimg
V« fi-u
seimraler
Ervedttion «nd Inseratrn-
Knreau:
L» Schulerslraßr IS und IL, Berggasie St.
Am Automoöik nach Uaris.
„Halt!" an der französischen Grenze.
. In seinem im Montag-Matte veröffentlichten
Rcisebriefe hat unser Special-Berichterstatter in
launiger Weise seine Erlebnisse an der französischen
Grenze erzählt. Nach dem Abstiege über den Danon
waren Herr Julius Löwy und der Chauffeur Lutz,
nachdem sie ein liebliches Thal passirt hatten, an die
französische Grenze gekommen. Sie fuhren in
eine enge, holperige Straße ein, die sich
durch kleine schmutzige Häuser hinzog. Ein
kleiner Platz öffnete sich, die tüchtige Leesdorfcr
Vom Lage.
Träge schleppen sich die Verhandlungen des
mederösterreichischen Landtages dahin. Es scheint,
daß die maßgebende Partei die Verlängerung der
Session über den 5. Mai hinaus oder die Ein­
berufung einer Nachsession erzwülgen will. Darum
wird die Budgetberathuug nach Möglichkeit
hinausgeschoben. Wie sich die Regierung zu diesen
Machenschaften stellt, ist noch nicht offenkundig.
China.
Die Mißstimmung, welche die am
24. Jänner l. I. von der Kaiserin-Witwe von
China in's Werk gesetzte Ernennung des kaiser­
lichen Prinzen Pü-Chün zum Thronerben
sowohl bei der chinesischen, als bei der mand­
schurischen Bevölkerung Pekings hervorgerufen
hat, dauert fort. Allgemein ist das Mitleid,
welches die hilflose Lage des populären, auf einer
Insel im kaiserlichen Palaste gefangen gehaltenen
Kaisers Kuan g-Hs u einflößt, und ebenso
allgemein ist die Ueberzeugung, daß diese Ver­
fügung nur als eia V o r s p i e l verwahr-
Maschine wollte dnrchsauscn— da steht- vor den
Automobil-Reisenden ein französischer Zollsoldat,
schiebt die Hand aus einem kurzen Mantel und hält
Lutz den Revolver vor die Raic. „-lri-otss!" rief das
Organ der Republik. Was sich später in dem Dorfe
Raon sur Plaine abspiclte, welche Zollplackereieu
dort zu erdulden waren, ist unseren Lesern aus
einer weiteren Schilderung unseres Bericht­
erstatters bekannt. Das vorstehende Bild veran­
schaulicht den Vorfall an der Grenze.
schc inl ich in nicht allzu ferner
Zeit erfolge u de n g ä n z l i ch e n Be­
seitigung des unglücklichen Kai­
ser s a n z u s e h e n sei. Die große Angst
vor der durch ihre rücksichtslose Energie bekannten
Kaiserin-Witwe T sü- H s i macht es allerdings
sehr unwahrscheinlich, daß diese Mißstimmung in
Peking selbst je über unthätiges Murren
hiuausgeratheu werde; aber im Süden, wo
der 1898 geächtete Reformator K a n g- I u-
W e i zahlreiche thatenlnstige Anhänger, ins­
besondere in der Provinz Kanton, hinterließ,
gilt ein gewaltsamer Ausbruch der wachsenden
Unzufriedenheit als keineswegs ausgeschlossen und
wird in chinesischen Regiernngskreisen thatsächlich
besorgt. Dem mit der ständigen Oberaufsicht und
Erziehung des neuen Thronerben betrauten
Mandarin H sü- T u u g wird einerseits Ehr­
lichkeit und Integrität nachgerühmt, andererseits
ist er ob seines leidenschaftlichen Hasses gegen
Europäer und europäisches Wesen bekannt.
Charakteristisch in dieser Richtung ist es, daß er,
als das diplomatische Corps in Peking cs nach
langen Bemühungen endlich durchsetzte, daß die
Straßen, wo sich die Gesandtschaften befinden,
macadamisirt wurden, sich gegen diese auch von
allen Einheimischen freudig begrüßte „europäische
Reform" heftigst wehrte und es durch seinen ge­
waltigen Einfluß durchgesetzt hat, daß speciell vor
seinem, der italienischen Gesandtschaft ^gegenüber­
liegenden Hanse in der Legations- Street die
Straße in Schmutz und Holprigkeit belassen
werden mußte. Die°Wahl dieses eingefleischtesten
aller Mandschus zum Erzieher des Thronerben ist
denn auch höchst kennzeichnend für die Tendenz,
von der die Kaiserin-Witwe sich bei der in Rede
stehenden Maßnahme leiten ließ.
Telegramme
beS »Jlluprir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 21. April. (Aufgegeben um 12 Uhr
12 Minuten nach Mitternacht, eingetroffen um 2 Uhr
10 Minuten Früh.) MarfchallRobertstelegraphiri
ans Bloemfontein vom Gestrigen: Brabant und
Hart umgingen gestern die Stellung des Feindes,
welcher die Bewegung gegen Norden zu hindern
suchte, und cröffnete die HeliograPhen-Verbindung
mit D a l g e t y, welcher meldete, daß Alles wohl fei.
Brabant's und Hart's Verluste betrugen gestern
und am Sonntag. 14 Verwundete. Gestern Nach­
mittags um 1 Uhr standen sie etwa acht Meilen
südlich von W e p e n e r. Die 11. Division unter
Polecarcw und die beiden CavaUerie-Brigadcn
Fr e näss erreichten gestern Nachmittags Tweefle
Gelek ohne ernsten Widerstand und cröffnete die
Heliographen- Verbindung mit Rnndle. Berittene
Infanterie unter Hamilton nahm gestern
d i e W a s s e rwe r k e S a n n a h s P o st. Da der
Feind die benachb artenHügel mit ziemlich
beträchtlichen Strcitkräften besetzt
hielt, wurde die 9. Division zur Unterstützung
Hamilton's abgesendet.
Die Brigade M a x W e l l's ging gestern ost­
wärts vor und nahm ohne Verluste die Berge,
welche die Brücke über den Modderfluß
bei Krantzkraal beherrschen, ein wichtiges
Verkehrsmittel, das während der letzten drei Wochen
vielfach von den Buren benützt worden war.
London, 25. April. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren machten
heute Früh, gedeckt durch das Feuer von vier Ge­
schützen einen energischen Angriff auf den
nördlichen Th ei l der Stellung Dal-
getlsts. Der Angriff wurde zurückgcwiefen. Die
Buren breiteten sich hierauf über die Niederung hin
ans, von wo sie ein mehrere Stunden anhaltendes
Gewehrfeucr ans große Schußweite unterhielten. In
der Richtung gegen D c W c t s dor P wurde wieder
Gefchützfeuer gehört, aber Nichts deutet darauf hin,
daß die englischen Streitkräfte heute
vorwärts gekommen find.
London, 25. April. Der „Standard" meldet
aus B u s h m ans koP vom 22. d. M., die am Tage
vorher geschlagenen Buren seien etwa 2000 Mann
stark gewesen.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus
Bloemfontein vom Gestrigen haben die Buren die
gegen die Wasserwerke entsendeten englischen Truppen
mit zwei kleinen Geschützen beschossen. Die Wasser­
werke wurden insofe rne b e s chäd i g t, als
einzelne Maschinentheilc entfernt wurden. Es ver­
lautet, daß auf den Bergen im Südostcn drei­
tausend Buren verschanzt sind.
London, 25. April. „Daily News" melden
aus Lour e nco-Marques vom vorgestrigen,
die amerikanische Ambulanz habe am
Samstag die Rückreise nach Newyork angetreten,
da sie mit der ihr von den Buren zutheil gewordenen
Behandlung nicht zufrieden gewesen sei.
Die Angestellten der Dynamit­
fabrik in Pretoria, welche bereits sechs Monatr


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 18 ]
8Äts 2 Men. HMivoell
Amstr1rte8 Msnsr
keinen Lohn erhalten haben, sollen die Arbeit
ni e d e r g e l e g t haben.
Es verlaute ferner, d a h G cne r a l Lucas
M e h c r g efa l l en sei.
London, 25. April. Ter „Standard" meldet
aus L l o e m f o n t c i u vom 23. d. M.: Bei dem
am Sonntag in der Nähe von Bloemfontein statt-
gchabten Kampfe rückten die Engländer nur
Langsam v v r, da das Terrain keine Deckung bot.
Fast drei Stunden vergingen, ehe man eine Wirkung
des englischen Feuers auf die Buren bemerkte. Nach­
mittags um '/-l Uhr konnte die Infanterie noch
immer nicht gegen das anhaltende
Gewehr- und Geschützfeuer der Buren
aufkomme u, trotzdem ihr Angriff durch drei
Fcldbattericn und SchiffSgeichütze gedeckt war. Erst
bei Eintritt der Dämmerung, als die Umgehungs-
bcwegnng abgeschlossen war, erhob sich die In­
fanterie vom Boden und stürmte den Hügel. Die
Verluste waren auf beiden Seiten gering.
Heute Früh machte General Tuck er mit der
7. Division eine Demonstration von Karree Siding
ostwärts.
Washington, Ll. April. (,,Rcutcr"-Meldnng.)
Die Unterhandlungen mit der Pforte bezüglich der
Ansprüche der amerikanischen Missio­
näre machen erfreuliche Fortschritte. Der amerika­
nische Geschäftsträger in Coustantinopcl theilte tele­
graphisch mit, daß die Pforte allen Berpflich-
t u n g e n n a ch z n k o m men beabsichtige, welche
sie gegenüber dem amerikanischen Gesandten in Eon
stantinopcl Strauß eingegangcn war. Man erwartet,
daß^in Folge der vielen dringenden Verpflichtungen
der Türkei einige Zeit vergehen wird, che die Zahlung
der betreffenden Summe erfolgen dürfte.
Kriminal-Geschichten.
Das Kind der Liede.
Budapest, L5. April.
In dem Aufsehen erregenden Prozesse, der vor­
dem Budapester Gerichtshöfe gegen den Mediciner
Joseph Ziegler, dessen Braut Paula Sonnen­
berg und deren Mutter wegen Ermordung eines
Kindes sich abwickelt, wurde gestern der Vater des
verführten Mädchens als Zeuge cinvernommen.
Diese Vernehmung gestaltete sich überaus spannend
und dramatisch.
Der Zeuge sagte, er habe wohl bemerkt, daß
Ziegler und seine Tochter in einander verliebt
waren, allein er dachte an nichts Schlechtes. Ziegler
erklärte,, er wolle seine Tochter heiraten.
P r ä s.: Dachten Sie nicht, daß es nothwcndig
wäre, Ihre Tochter besser zu beaufsichtigen und sic
nicht so viel mit Ziegler allein zu lassen-—
Zeuge: Daran dachte ich nicht. Ein Mädchen,
welches erwachsen ist und Verstand hat, wird doch
nichts Unmoralisches thun.
P r,ä s.: Hat Ziegler zugegeben, daß das Kind
von -chm iei-— Zeuge: Ja.
P rüs.: Haben Sie nicht gehört, ob das Kind,
welches Ihre Tochter geboren hat, lebend oder todt
zur Welt kam-— Zeuge: Das habe ich nicht
gefragt.
Präs..- Sie haben ja Ihre Frau im RochuL-
Ipitalc beiucht. Weßhalb sagten Sie dort nicht, daß
Ihre Fran ke i n c W ö ch u e ri n sei und daß
ihr Nichts fehle-— Z enge: Ich sagte meiner Frau,
stL möge die reine Wahrheit angeben.
^ dräs: Fragten Sie Ihre Leute nicht, was
mit dem Kinde ge,chehen sei?— Z e u g e: Ich fragte
sie, doch da war das Malheur schon geschehen.
^ Präs.: War Ziegler an dem Nachmittage, als
Ihre Frau mit dem Topfe fortging, in Ihrer
Wohnung-— Zeuge: Ja.
, .Präs.: Weßhalb hat Ihre Frau, die in der
Unterstlchnng jedes Odium auf sich genommen hatte,
fetzt ihre Aussage geändert und Ziegler als den
allein Schuldigen bezeichnet? Was ist denn da ge­
schehen?— Z e u g e: Ich habe erklärt, daß sie die
Wahrheit sprechen müsse. Ziegler sagte nämlich, als
er das erste Mal von hier herauskam, daß er
u i ch t d e r V a t e r d e s K ind e s s e i. Er wußte,
in welch' großes Unglück er meine Familie stürzte,
und dennoch kam er kein einziges Mal niehr zu mir,
um sich zu erkundigen, was das arme Mädchen macht,
welchesPürch ihn unglücklich geworden war. Warum
hat er sich um das bedauernswerthe Geschöpf nicht
gekümmert, wenn er ein Mensch von Charakter ist?
Präs, (zu Paula Sonnenberg): Auch Sie
sagten gestern, daß S i e Z i e g l e r nichtmehr
zum M a nnehaben wollen?— Angeklagte
Paula Sonnenberg: Ja, weil er die Vaterschaft
des Kindes in Abrede stellte.
Präs.: Wollen Sic ihn etwa deshalb nicht,
weil Sie ihn für den Mörder Ihres Kindes halten?
— A n g e k l.: D a fü r halte ich ihn nicht.
Verthcidiger Dr. Friedmann (zu Sonnen-
verg): Sie übergaben nur gestern zwei Pakete. Was
war in diesen Paketen?— Z e n g e: Kinderwäsche:
das eine Paket trägt die Aufschrift „Vorbereitung
zur/Entbindung." Ich erhielt diese Pakete von meiner
Tochter.
S t a a t s a uw.: Wann übergab Ihnen Ihre
Tochter diese Pakete?— Zeuge: Dieser Tage.
Verthcidiger Dr. V i sont a i: Sie wollten,
daß Ihre Frau die Wahrheit sage. Wie konnten Sie
es denn mit dieser Ucbcrzeugung vereinbaren, daß Ihre
Frau monatelang das Odium der Anklage
des Mordes auf sich nahm? Haben Sie
die Heirat Ihrer Tochter mit Ziegler für gar so
wichtig gehalten, daß Sie dies zuließcn?
Der Verthcidiger sagt dies in erregtem Tone,
was den Präsidenten veranlagte, dem Zeugen Zu
sagen: Sic haben das Recht, dem Vcrtheidiger
nur dann zu antworten, wenn er Sie in ruhigem
Tone fragt.
Verth.: Wcun der Zeuge cs wagen würde,
mir Verhaltungsmaßregeln darüber geben zn wollen,
in welchem Tone ich ihn fragen solle, dann würde
ich mich gerade an Sie, Herr Präsident, wenden,
damit Sie den Zeugen wegen seines ungebührlichen
Benehmens znr Ordnung rufen. Ich erfülle hier eine
schwere Pflicht und cs ist mit Rücksicht ans das Ver­
halten der Angehörigen Svnnenbcrg's kein Wunder,
wenn ich meine Frage in erregterem Tone stelle.—
Zeuge (erregt): Ich werde dem Herrn Vcrtheidiger
schon antworten, v ja, ich werde ihm schon ant­
worten.
Präs.: Herr Zeuge, ich mache Sic darauf
aufmerksam, daß Sie sich hier ruhig und anständig
zu benehmen haben, sonst müßte ich Sie hinaus­
führen lassen. Ich finde die Beantwortung der vom
Herrn Vcrtheidiger gestellten Frage nicht am Platze.
lZum Angeklagten Ziegler): Sic sind auch j e tz t
bereit, die Paula Sou u e u b e r g zu
heiraten?— Angekl. Ziegler: Ja.
Präs, (zum Zeugen Sonneuberg): Haben Sie
diese Acnßcrniig gehört?— Zeuge Sonneuberg:
U u d i ch g e b e h i e z u u m k e i u e u P r e i s de r
Welt meine Einwilligung. Eine m
Menschen, der mich so unglücklich ge­
macht, gebe ich meine Tochter nicht.
^ Angeklagter Ziegler erzählt hierauf, daß
Sonneuberg vor Zeugen geschworen habe, daß, falls
er— Ziegler -— seine Tochter vor der Verhandlung
nicht heiratet, er alle Schuld auf ihn und auf seine
Schwester wälzen werde. Die Paula Sonneuberg
ging ihm in die Wohnung nach und bat ihn, die
Worte ihres Vaters, der sehr jähzornig sei, nicht gar
zu ernst zu nehmen. Als sie weggiug, sagte sie ihm noch:
„Gott mit Dir!"
Präs, (zur Paula Sonneuberg): Waren Sie
damals bei Ziegler?— Angeklagte Paula Sonnen­
de r g: Ja, denn ich fürchtete, daß er zum Selbst­
mörder werden könnte.
Der Gerichtshof beschloß hierauf, den Zeugen
Adolph Sonneuberg, dessen Aussagen sehr schwankend
waren, nicht in Eid zu nehmen.
Präs, (zum Sachverständigen Dr. Karl
Minnich): Kann man mit Bestimmtheit oder mit
großer Wahrscheinlichkeit annehmen, welcher Umstand
den Tod durch Erstickung herbcigcführt habe?—
Sachverständiger Dr. Minnich: Im Laufe der
Untersuchung ist kein einziges positives Moment hie-
für anfgetancht. Dagegen läßt sich wit großer Wahr­
scheinlichkeit fcststellen, daß das neugeborene Kind
nach der Geburt gewaschen wurde, daß cs athmete
und sogar Töne von sich gab.
P räs. (zur Sonnenberg): Haben Sie das
Kind gewaschen?— Angekl.: Ich habe e S
gar nicht gesehen.
Ebenso verneint auch Angeklagter Ziegler
diese Frage.
Präs, (zum Sachverständigen Dr. Minnich):
Ist cs anznnehmen. daß man das Kind gewaschen
hat, ohne daß man wahrgenommen hätte, ob es
lebt oder nicht?— Sachverständiger: Das ist
ausgeschlossen.
(Der verurtheilte Anto» Schlapt.) Ter
Prozeß gegen Anton S ch l a p t, welcher seine
Schwiegermutter erstochen hat, endigte, wie unsere
Leser aus dem Morgcnblattc wissen, mit der Ver-
urtheilnng des Angeklagten zu zwei Jahren schweren
Kerkers. Dir Geschworncn verneinten einstimmig die
auf Mord lautende Frage, sie erkannten ebenso
einstimmig Schlapt des Todtjchlages schuldig.
Vorstehend zeigen wir den Mann im Bilde, der eine
schwere Blutschuld auf sich geladen hat. Der öffent­
liche Ankläger hat Schlapt als ein durch widriges
Geschick aus seiner einst günstigen Lebensstellung ge­
worfenes, mit sich und der Welt zerfallenes In­
dividuum bezeichnet.
(Der verurtheilte Gemeindcrichter.) Ans
Oedcnburg wird uns heute telegraphirt: Nach
zweitägiger Verhandlung wurde um 1 Uhr Nachts
vor einem dichtgedrängten Auditorium das Urtheil
des Gerichtshofes pnblicirt, wonach Gemeinderichter
Stephan M ih o c z a aus Kövesd wegen Tödtung
des Baucrnburschen Ludwig G an gli zu drei
Jahren Kerkers verurtheilt wurde. Die Ver-
theidiger Dr. Bcrecz und Dr. Hanny meldeten die
Nullität an.,
'LS. IM 1'.>00 Nr. 112
Die Malversatiorreu iu der Wieliczkaeö
Sparkasse.
Lemberg, 25. April. (Privat- Depesche.)
Vor dem Krakauer Schwurgerichte begann heute ein
sensationeller Prozeß wegen Malvcrsationen in der
Wieliczkaer Sparkasse. Ans der Anklagebank befinden
sich: Florian Ist o W a c k i, Bürgermeister der Stadt
Podgorze und gewesener Director der Spar­
kasse; Wilhelm Koch, Bürgermeister von Wic-
liczka, ebenfalls ehemaliger Director der Sparkasse;
Generalbiichhalter Kom P i t, Kaufmann Abraham
S e i d ens r a u und fünf kleinere Industrielle. Den
Vorsitz führt LGR. Katynski, als Staatsanwalt
sungirt Dr. Trzaskowski, Verthcidiger sind die Ad-
voeaten Goldhammcr, Groß und Jaknbowski. Es
sind 62 Zeugen vorgeladen. Der Prozeß ist aus drei
Wochen anberanmt.
Was grdt's dennUeues?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Elisabeth Marie wird sich heute
Abends nach Gries bei Bozen begeben.— Prinz
Maximilian von Baden ist gestern nach mehr-
wöchentlichem Aufenthalte in Wien nach München
abgereist.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Bergrathe und Vorstände
der Sälmenverwaltung in Stebnik Alexander
Al a choW i c z anläßlich der über sein Ansuchen er­
folgten Versetzung in den bleibenden Ruhestand das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen;
den Stadtpfarrer in Brixen Decan Blasius Egger
und den Pfarrer in Wenns Franz Wolf zu
Domeapitularen am Kathedralcapitcl in Brixen
ernannt; dem Aetnar der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien, kaiserlichen Rathe Joseph
Kaller den Titel eines Regiernngsrathes Md dem
ersten Kanzlisten dieser Akademie Adolph Joseph
Kracher den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem
Director der Landeshauptkasse in Prag, kaiserlichen
Rathe Ferdinand Danzer anläßlich der uon ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel eines Regiernngsrathes und dem
pensionirten Amtsdiener Johann Eallegari in
Stenico das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern hat den Eoncipisten zweiter Classe
Wenzeslaus Kratochvil zum Eviicipistcn erster
Elaste und den Conceptsaspiranten Phil. Dotter
Maximilian Schedy zum Eoncipisten zweiter Classe
im k. nnd k. Hans-, Hof- und Staatsarchive er­
nannt.
(Eine Großnichte Franz Schubert s H)
Sonntag, den 22. d. M. starb hier Frau Marie
I lgner, Werkführersgattin, im 65. Lebensjahre.
Die Verblichene war eine Großnichte Franz
Schuber t's.
(Bezirksvorsteher Banmann.) Das Be­
finden des Bezirksvorstehcrs und Landtags-Abgeord­
neten Anton Baumann, der bekanntlich am
1t. d. M. von dem Todtengräber-Gehilfen
K a kusch ka in mörderischer Absicht durch einen
Revvlverschnß lebensgefährlich verletzt wurde, hat sich
dermaßen gebessert, daß jede Gefahr für den
Patienten als geschwunden bezeichnet
werden kann. Herr Banmann kann bereits zeit­
weilig das Bett verlassen. Auf Anräthen seines
behandelnden Arztes, Hofrathes Professor Doctor
Albe r t, wird er sich zur vollständigen Erholung in
circa vierzehn Tagen nach dem Süden begeben.
(Der Brand im Budapester Börsen­
gebäude.) Zu dem Brande der Budapester Börse,
von dem wir im gestrigen Abendblatte und im
heutigen Morgenblatte berichtet haben, werden uns
noch folgende Details gemeldet: Der Brand wurde
um 12 Uhr Mittags bemerkt. Zunächst wurden einige
zufällig im Hanse anwesende Rauchfangkehrer geholt,
welche feststellten, daß die unter dem Fuß-,
boden der Küche des Cafetiers H c ß-
m a n n befindlichen Balken in Brand ge-
rathen waren. Der verunglückte Feuerwehrmann
heißt Michael B vrs. Auch der Feuerwehrmann
Johann F a r a go war nahe daran, an derselben
Stelle zu verunglücken, doch wurde er von einem
Fcuerwehr-Officicr »och rechtzeitig gewarnt und
znrückgehalten. Die Entstehungsursache des Feuers
ist noch unbekannt. Entweder ist das Feuer durch Ent­
zündung des Fußbodens durch die ElektricitätsleituNg
oder durch ein Kaminfeuer entstanden. Im crsteren
Falle dürste das Feuer bereits seit mehreren
Tagen glimmen. Da heute Morgens Kamin-,
fcgcr die Rauchsänge reinigten, war deren Zugkraft
größer, was der Fortpflanzung des Feuers, falls ein
Kannnfeuer der Ausgangspunkt war, förderlich ge-:
wesen sein mochte. Der durch den Brand angcrichtcte
Schaden konnte bisher nicht genau ermittelt werden,
da der Plafond, der zum Thcil durchgebrannt ist, in,
Einsturzgefahr ist. Das Feuer konnte deshalb so
rasch um sich greifen, weil der ganze Plafond
eine Holzconstruction hat. Größer als dey
Feuerschaden ist jener, den die Löscharbeiten ange­
richtet haben. Der Börjensaal kann natürlich bis nach
Durchführung der Reconstructions-Arbeiten für den
geschäftlichen Verkehr nicht benützt werden.
(8V Kronen Belohnung.) Am 7, d. M. Hot
sich die bei ihren Eltern, XVII. Bezirk, Taubergasse
Nr. 4 wohnhaft gewesene 23jährige Marie N owa k
von der Brigittabrücke in den Donaukanal gestürzt
und konnte nicht gerettet werden. Die Eltern des
Mädchens haben nun eine Belohnung von 20 Kronen
> Mi.- die Auffindung der Leiche ausgejctzt. Mariq


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 19 ]
k>r. 112 Wien Mttivoe!,.
iilngtrü'tes wiener Lrtrabla.it
^5. ^pril 1300 Lsits 3
Nowak war mittelgroß, blond, hatte blaue Augen
und eine kleine Starke am Kinn.
(Von der Universität.) Die durch den
Rücktritt des Hofrathcs Dr. Martin Bauer er­
ledigte Lehrkanzel für Dogmatik an der theologischen
Facultät wurde bis auf Weiteres durch den Hofcaplan
Dr. Augint F i sch e r- Col b r i e besetzt.
vs^tährige Schulfeier.) Die ehemalige
Staat2-llnterreal!chule in der Wiener Lcopoldstadt
lietzt zweite StaatSrealschnlc im II. Bezirke in
^0. leiert a m S. I n ui (Pfing st s a m s t a g)
da» ?z-e>t ihres 25!ährigc:i Bestandes. Es ergeht daher
«u sanimtliaie ehemalige Schüler dieser Anstalt die
höfliche Einladung, sich an dieser seltenen Schulfeier
zu bctheiligen und zugleich die Bitte, der Schul-
'Us-ction ill./l Glockengasse Nr. L) ihre Wohnung
lnitzntheilen, damit ihnen rechtzeitig das Programm
icr Festfeier übermittelt werden könne.
(Eröffnung der Blmuenausstellnng.)
heute Vormittags wurde in den Sälen der k. k.
Aartenbanqesellschaft die Frühjahrsausstellung durch
?en Protector Erzherzog Rainer eröffnet.— Der
Kaiserpreis von je 25 Ducateu wurde vom
Perwaltnngsrathe zuerkannt: dein HandclSgärtncr
Aerrn Ludwig B a u ul g a r tne r in Wien und dem
Dbergärtner des Grafen Erwin Schönborn Herrn
Peter Rubin i g.— Die Ausstellung bleibt bis
nclnsive Sonntag, den 29. d. M., geöffnet.
: /Wiener Franenheirn.) Dieser seit nahezu
'fahren bestehende humanitäre Verein hielt am
'ipril d. K unter dem Vorsitze der Präsidentin
>>-ran SNarie v. Robert seine 19. ordentliche
Vcneralversammlung ab. Nach Genehmigung des
wn der Schriftführerin Fräulein Johanna FI e ck c n-
jieln erstatteten'Bcrwaltungsberichtcs, aus rvclchem
zervorgeht, daß das Bereinshaus ununterbrochen
wn 25 Pensionärinnen besetzt ist, wurde
?bcr.^ ^Antrag^ der Rechnungsrevisorcn dem
nusscyuste einstimmig das Äbsolntorium cr-
sbcut. Das Vermögen des Vereines betrug
Lude Deeembcr 1899 82.889 sl. 89 kr. Dem Ausschüsse
ind insbesondere der unermüdlichen und opfer­
willigen Präsidentin Frau Marie v. Robert wird
war, und zur Erweiterung des amerikani­
schen Robert-College am Bosporus er-
thcilt wird.
c
Bergrutschnng.
Pth Dr. Heinrich Billing Edler v. Gemmen, Frau
leopoldine Billing Edle v. Gemmen, Fran Laura
(Mop v. Möllwald, Frl. Johanna Fleckcnstcin, Frau
Malvine Hornh, Herr kaij. Rath Arthur Ritter von
lmk, Fran Caroline v. Kink, Ercellenz Betti Freiin
>. Koblitz- Willmburg, Frl. Julie Koch, Herr
aiserlicher Rath Ludwig Koch, Fran Anna Künast,
,>:rr k. und k. Maior i. P. Karl Mayer, Herr
Architekt Franz L'. Neumann, Frau Julie Pnstrce,
'trau Marie v. Robert, Ercellenz Maric Freiin
'siumler v. Aichwehr, Frau Emma Freiin v. Seiller,
vran Leonore Gräfin Strassoldo, Frau Anna von
sulzbeck, Fran Ella Szabo, Frau Irma Teirich,
Iran Emilie Teltscher, Frau Julie Thenen; als
K e ch n u n g s r e v i s o re n die Herren: Johann
stggcrth, Assccnranz-Director: Ludwig v. Lvrang,
. k. RcchnnngSrath; Ernst Urban,-.Verlags-
mchhündler.
(Vom Wetter.) Wechselnd leicht be­
it ö l k t, ioär m e r.
^ (Lebensmüde.) Gestern Abends trank der
priseurgehilfe August Klick in seiner Wohnung,
kiehcimgasse Nr. 23, eine Langenfteiiilösung und zog
Ich schwere innere Verletzungen zu. Die Rettungs-
»esellschaft brachte ihn in das Allgemeine Krankcn-
aus. Arbeitslosigkeit ist das Motiv der Tbat.
(Unglüffsfälle.t Dem hei einem Neubau in
):r Ruckergasse i>r Meidling beschäftigten Anstreicher
Karl Göß stürzte gestern eine der Eisentraverscn,
ne,er eben anstreichen wollte, auf den Fuß und
ras ihn so unglücklich, daß der Fuß beim Knöchel
tänzlich abgeschlagen wurde. Göß wurde in's
siranz Joseph-Spital gebracht.— Der Hofwagen-
abrikant Julius Rohrbacher in Ober­
st. Veit stürzte gestern mit einem neuen Automobil,
»as er aus seine Brauchbarkeit erproben wollte, und
rlitt leichte Verletzungen.
(Das ff-rühlmnsfest des Deutschen Schnl-
jtcrcins) findet am 21. Mai im k. k. Nolksgarten
rnter dem Titel „Deutsche Märchen und Sagen"
statt. Mitglieder des Comites werden in kostümirtcn
Gruppen die bekanntesten deutschen Sagen und
Märchen verkörpern. Das künstlerische Arrangement
tat der akadennsche Maler Heinrich Strehblow
ibernommcn. Karten sind bei allen Comitemitglicdern
nd in der Kanzlei des Deutschen Schulvercins,
., Bräunerstraße Nr. 9, um 2 Kronen zu haben.
(Der Lrchesterclub „Haydn") veranstaltet
>m Sonntag, den 29. d. M. im Saale des Hotels
.zum goldenen Kreuz", VI., Mariahilscrstraßc Sir. 99,
seinen XXV. Vortragsabend, bei welchem Werke von
Haydn, Tuma, Mozart, Strauß re., sowie Schubert-
Lieder von dem Conccrtsänger Franz Rossi zum
Lortrage gelangen. Karten zu 8V Hellern sind im
Vorverkäufe in den Musikalienhandlungen Chmel,
Raaß, Kratochwill, Haslinger und Krämer» in den
^afös Pirus, Plcininger und Bauer, sowie im Clnb-
socal, VII., Mariahilfcrstraße Str. 102, und zu 1 Krone
In der Abendkasse zu erhalten.
Telegramme
i>«8 «Jllustrirten Wiener Extrablatt*.
Der amerikanisch-linkische Constict.
Constantinopcl, 24. April. Die Gesandt-
jchaft der Bereinigten Staaten von
Amerika hat soeben die V e r st ä u d i g un g von der
Lrlassung eines I r a d e erhalten, durch welchen die
Lrlaubniß zum Aufbau der prote­
stantischen M i s s i o u s a u st a l t in K a r Pnt,
welche während der armenischen Wirren abgebrannt
(tzraz, 25. April. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Das Schloß Wurmberg in Untersteicr, ein Besitz
des Grafen Friedrich Attems, ist von einem
Bergrutsch bedroht, aus ähnlicher Ursache, wie
der Stcinbrucker Bergsturz in den Siebziger-
Jahren. Eine Halde von mehreren Jochen, auf
Lehm gebettet, ist im Gleiten begriffen. ES zeigen
sich Erdsprünge von einem halben Meter. Acht Joch
Grnnd, meist Weingarten, sind a b g c stür z t. Ein
Winzerhans ist in der Mitte geborsten. Schloß
und Kirche sind gefährdet. Die Bewegung
dauert fort.
Nach mim Jahren.
Viterbo, 25. April. lP r i v a t- D c P e s ch e.)
Im Prozesse gegen den Geistlichen Pezi und seinen
Bruder wegen Vatermordes erklärte der
Mitangeklagte Alfonsi die im Jahre 1891
V c r u r t h c i l t c n für unschuldig.
Durch Drohungen des Geistlichen einge­
schüchtert, habe er damals einen falschen Eid
abgelegt. Cavalli, damals Staatsanwalt
in Viterbo, gegenwärtig in Florenz, von dem be­
hauptet wird, daß er auch beeinflußt ioordcn sei,
wurde von seinen AmtSverrichtnngen suspendirt.
Wederöllerreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um >/r12 Uhr.
Abg. Hans Hofer interpellirt wegen der
P o li z c i b e h a u d l u n g der Fuhrwerken
Abg. Freiherr v. Frcudcuthal beantragt, der
LandeSansschuß möge Schritte gegen das Ä n n st-
dnngercartell unternehmen.
Zum Zwecke der Wahl in die Personal-Ein-
kommenstcner-Eommisston wird die Sitzung unter­
brochen.
Wealerzeitung.
Die Kilam des Deutschen DMstheaiers.
(Zur heutigen Generalversammlung des
Theatervereins.)
Heute Nachmittags findet im Saale des
Nicderösterrcichischcn Gcwerbcvercins die General­
versammlung des Deutschen BolkStheatcr-Vcreins
statt. Der Antheilschcinbesitzer harrt eine ange­
nehme Ueberraschnng. Die Bilanz des Unter­
nehmens präsentirt sich geradezu glänzend, auf
jeden Antheilschcin werden zwanzig Gulden
Dividende entfallen, was einer vicrpcrcen-
ti g c u Verzinsung des Kapitals entspricht. Außer­
dem erführt mau aus der Bilanz Folgendes: Das
P a ch t e r t räg u iß ergab im Jahre 1899 eine
Summe von 47.730 fl., der Anzcnisruber-Denkmal-
schatz erhielt eine Widmung von 3000 fl., ans
früheren Jahren sind noch nu b e hoh ene Divi­
denden in der Höhe von 3501 fl. 50 kr. vorhanden.
Glückliche Antheilschcinbesitzer, die ihre Dividenden
liegen lassen können.
Das Thcaicrgcbände erscheint mit 475.327 fl.
9 kr. bcwerthct. Der Reservefonds für die Instand­
haltung des Theatcrgebändes hat bereits eine Höhe
von 77.011 fl. 75 kr. erreicht. Der Reservefonds für
die Instandhaltung des Theaterfundus ist mit
15.000 fl. dotlrt.
Der Verein besitzt außer dem Theater und dem
Dcpotmagazin Grundparcellen in Rndolphsheim—
Werth 0815 fl.— ein Contocorrciit-Gnthaben von
30.846 fl. 34 kr., eine Baurcserve von 12.000 fl. und
eine Stcuerrcscrvc von 12.009 fl. 38 kr.
Dircctor Bukovics hat seine Schuldigkeit
gethan. Nun, Ihr Herren vom Volkstheaterverein,
thut die Eure und gebt von Eurem Ueberflusse wehr
als 2000 fl. für den Pensionsfonds der Schauspieler!
* Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift
ersucht: „Löbliche Ncdaction! Mit Rücksicht auf die
in der Nummer Ihres geschätzten Blattes vom
Sonntag, den 22. d. M. enthaltene, auf das Neue
philharmonische Orchester bezügliche Notiz
Littet das gefertigte vorbereitende Comitc des
Wiener C o u c c r t v e r e i n e s, welchem sämmt-
licke Mitglieder des früheren Eomitös zur Er­
haltung des Neuen philharmonischen Orchesters
anaehörcn, fremidlichst zur Kenntniß nehmen zu
wollen, daß von seiner Seite mit Herrn Kapell­
meister Hans Richter keinerlei Verhandlungen
gepflogen wurden, daß vielmehr für die Leitung der
vom Wiener Concertvereine in der nächsten Saison
zu veranstaltenden Symphonieconccrte Herr Concert-
director Ferdinand Löwe gewonnen wurde. Was
die populären Orchcstcreoncertc betrifft, so wurde
für dieselben Herr Kapellmeister Komznk ge­
wonnen, welcher sich in die Leitung dieser Concerte
mit dem bisherigen Dirigenten Herrn Kapellmeister
Karl Stix theilen soll."
Wiener Börse vom 8». April.
Höhere ausländische Notirungen und die Besse­
rung der Eisenprnse in Glasgow übten an der
Vorbörse umso günstigeren Einfluß aus die
Tendenz, als die Ultimo-Prolongation bereits zum
weitaus größten Theilc erledigt war. Das Interesse
wendete sich zunächst den Alpinen Actien zu, die
auch von localen Rückkäufen gewannen. Bevorzugt
waren ferner Credit- und Bodencredit-Acticn mit
Rücksicht auf die Vorbereitungen für die Emission
der neuen ungarischen Kronen-Rente. Auch Talwi-
actien gingen höher. Renten blieben schwach. Valuten
stagnirten.
Es notirten: Credit 230.10 bis 230.30, un­
garische Credit 184.—, Bodcncredit 259.— bis 202.—»
Unionbank 140.50 bis 147.50, Länderbank 113.75,
Anglobank 121.50, Bankverein 131.50, Staatsbabn
133.00 bis 133.85. Lombarden 24.10 bis 24.2N,
Elbethalbahn 121.75, Straßcnbabn lit. X 131.25,
Straßenbahn lit. L 120—, Alpine Montan-
gesellschaft 270.50 bis 272.59, Rima-Mnranver
3 l 1.25 'bis 313.—, Prager Eisen 561.—bis 502-.5,
böhmische Montangescllschaft 415.—, Poldihüttc
139.50, Brüxer Kuhlen 450.50, Salgo Kohlen 325.50,
westböhmische Kohlen 147.— bis 147.50, Egydyer
191—, Tabakaeticn 155— bis 156.50, ungaritchc
Eisenbahnverkehrs-Anstalt 308.50 bis 309.50, Mai-
Rente 88.85, österreichische Kronen-Rente 98.60,,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 93—, Tnrkenlose 118.—, Napoleons 1920,
Reichsmark 118.42.
Um 11 Uhr notirten:
Parick-Reitte....
LNOcr-OIsüte....
Otoid-Neule
Oc!I. Ürmiett-Neitte.
OcO. Jnvcst.-Anleihe.
Ungar. GÄd-SicNte,
Ungar. Kronrn-Rentc
CrrdN-AnstaN.-.
Länverbank
Anglo-Anjlrianbank.
Unianbani
Geld Waare
9885
9880
WA
i 98 00
! 85 55
! 9740
! 93-
.23020
>>1375
12! A
,117 50
W W
8800
9800
8870
8508
97 50
8310
23030
111-
121,75
41775
Bankverein
Ungarische Credit..
Tvnau-Tainpfschisf.
Staat-bahn
Siidbahn......
Nvrdwestbabn....
Clbcchalvatni--.
Napdleond'ors...
Te.itsche NeichÄnarl.
Airine
Türtcnlole
Geld Waare
131 58 4 32-
,81-18150
70- 7050
I33 60 4Z37O,
! 21.20 2133
418-4135;!
,2175 1217;
1920 19 08
11812 418 25
27225 272 50
118-41825
Die Mittagsbörse eröffnete in fester!
Haltung.„'
Es notirten: Credit 230.25, ungarische Credit
184.—, Anglo 121.50, Nnionbauk 147.50, Bankverein!
131.50, Länderbank 113.75, StaatSbahu 133.70, Lom­
barden 24.20, Elbetkalbabn 121.75, Alpine 272.25,
Tabakaeticn 155.50. Mai-Rente 98.85» österreichische!
Kronen-Rente 98.00, ungarische Gold-Rente 97.40,
ungarische Kronen-Rente 93.—, Tnrkenlose 116.—,
Napoleons 19.20. Reichsmark 118.42.
Börse für laiidiurrthschaftliche Broducte.—
Höhere Newyorkcr Notirmigcn ließen die Börse heute
in festerer Haltung eröffnen, doch riefen Bndapestcr
Berichte schließlich eine Reaction hervor.^ Umgeietzb
wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8 K. 2 H., Herbst-,
weizen zu 8 K. 2l H. bis 8 K. 17 H., Herbstkorn zu
7 K. 23 H. bis 7 K- 23 H., Herbsthafer zu 5 K. 69 Hl
Mai-Juni-Korn notirt 7 K-,10 H. bis 7 K. 12 H.,,
Mai-Juni-Haser 5 K. 38 H. bis 5 K. 40 H.^
Ntai-Juni-SNais 5 K. 74 H. bis 5 K- 76 H., Auguir-^
September-Raps 13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H. Ge­
kündigt 2500 Metercentner Weizen.
Ungarisch- galizische Eisenbahn.— Die (33.)
ordentliche Generalversammlung der Ersten ungarisch-
galizischen Eisenbahn wurde heute abgeyalten. Wie
initgetheilt wird, sind die Rcntenbcträge, welche dem
Unternehmen für die Ucbcrlassung der Führung des
Betriebes der gesellschaftlichen Linien für Rechnung
der beiden Staatsverwaltungen von diesen zuzu-
fließen haben, pünktlich eingegangen und rbrer
Bestimmung gemäß verwendet worden. Nach Ent­
gegennahme des vom Regierungsrathe Alois W i s-
m'ayr erstatteten RevistonSberichtes wurde der
Bericht genehmigt. In den Berwattungsrath wurde
Hofrath Dr. Wilhelm Ritter v. C a tharin neu­
gewählt.
Localeiseubahn-Gcscllschast i» Liquidation.—
Die (20.) ordentlich? Generaiycrsammluug der Oester-
reichischeu Localeisenbahu-Gesellfchaft in Liguidatiou
wurde heute abgehalten. Wic^ der Geschäftsbericht
mitthcilt, wurden im abgelaufenen Jahre auf die
Actien (Emission 1894) die restlichen 20 fl. ausbezahlt,
so daß in der vorliegenden Bilanz kein Actieukapital
mehr ausgewiesen erscheint. Außerdem wurden aus
die Certificate zwei weitere Raten im abgelanseueu
Jahre ausbczahlt. Der Bericht wurde einstimmig ge­
nehmigt.
Eiscnbahnausweise.— In der zweiten April-
Dekade betrugen die Einnahmen der Südbahn
2,776.098 K. (Plus 67.056 K.): die Einnahmen der
O e st e r r c i ch i i ch- ungarischen S t a a t s-
eis en b ahn- G es ells ch a s t 1,490.408 K. (Plus
107.688 K.)
Wcacu der elektrischen (e.igttrren-2!nzulidev
k-xisürt dei Vielcn iui P. T. Vublicunr eine irrlge
indem geglaubt wird, eine einmalige
Linschaifnng eines wichen billigen Apparates genügt,
um iebensliittgliSi ohne weitere LloNen immer augen­
blicklich LiiytLn haben. Es wird dabei gan; vkraciscn,
daß man bei eleliriichen Anlagen, die 'L'auscnds
(dulden getoste!: haben, zeitweilig die Glühlichtöe er­
neuern unv den elektrischen Strom jede» rvtonat
an die betreffende Gesellschaft zahlen muß.
Tie Erfindung. u:n mir linem so kleinen
Portativen Avvaratchcn immer sofort Licht zu habeii,
ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da noch
crisurt. lonnilt nock bcventend thcurcr.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit ent-
gegenznkomr'.lett, übernehme ich von heute ab oie,e
Apparate, auch wenn sie nicht von nnr -sind, zur
;)ieaencration zum Preise von fl. 1.50 mit einer
Garantie von 6 Mona:en, selbstverständlich normale
Behandlung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen
von biS 15 Mal. Also ein Comsorr, der monat­
lich auf ca. 20 kr. kommt.^-
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie,
welche das verehrliche Publicum diesen Apparaten
bereirs enkgegeubririgt, noch steigern und dieselben bei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in
allm Preislagen von fl. 6.— bis sl. 50.-- norhauden sind.
Nen find cingLführt sogenannte „Unverwüstlich^
(ohne Batterie), kommen aber thcurcr. 39«S
Hochachtungsvoll
4^»i-i MüNvr, HVtvs,
opVlselrer'
Margarethen, Pilgramgasse (^.rystallhos).


[ 2023-06-29 10:46:36.013 - 19000425 - Seite 20 ]
HlustrirtsZ wiener LttradlLÜ
25. 1900 Nr. 112
Leits 4 'Msn, Uittvvvok
Uhren wurden nachweisbar unter ein­
jähriger schriftlicher Garantie um mir
i)<> kr. reparirr bei
L'L-KNL
Lrste xrä«8t, ,r. littegta b'kron-ILepuru-
—tu i en-.Inhalt Oestorrsivb- Iln?mn8.
.,-- WLsn, ^Va.ttriQ§, LottnlFS-sas Nr. 5. 4429
I»ra88te8 t^a^sr ultvr  Uhr.
IlmW-TlMier.
Ei» Böhm i»
Amerika.
Große Gesangs- Burleske
in sünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Gothov-
Grünecke.
1. Bild: Auf nach Amerika. L. Bild: Auf
hoher See. 3. Bild: Am Sklaveumarkt.
4. Bild: Im Gerichtszimmer. 5. Bild:
Das Goldland.
William Bolton, Capitän Hr. Norini
Arthur Schauenburg. .Hr. Aman
Marie Geiringer... .Frl. Goldeck
Aron Mandelblüh.« «Hr. Angustin
Sarah, seine Frau... Fr. Charles
Wenzel Pawliczek..- Hr. Petza
Marianta, s. Geliebte. Frl. Weiser
Johann Degelmeier... Hr. Clement
Heveßi. ....,. Hr. Kneidinger.ir»
Knoll, Polizeibcamter.. Hr. Conrad
Maier, Pvlizeiadjunct .Hr. Türk
Ein Wiener Roman
Von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
2. Kapitel. Auf der Fährte.
(56. Fortsetzung.)
Silvati dachte einen Angenblick nach; dann
sagte er:
„Hm l... Einen Faden haben wir also !...
Jetzt werden wir einmal auswärts ansragen—
überall dort, wo falsche Zehner eingenommen worden
sind— ob man sich nicht an einen Buckligen mit"
— er machte einen Blick in seine stenographischen
Notizen— „blassem, eingefallenen Gesicht, schwarzen
stechenden Augen re, re. erinnert... Da bei uns
werden wir natürlich ein scharfes Aug' auf alle
Buckligen, die besonders elegant gekleidet sind
werfen..."
Baumann unterbrach:
„Ich bitt' aber: nicht mehr!— Denn so
eure tatschige Hand, die glaubt, gleich zugreisen zu
müssen, weil eine Mucken in der Nähe nmereinand'
fliegt, die kann Alles verderben. .."
„Aber selbstverständlich, Baumann!" ver­
sicherte der Baron. „Ohne Ihnen wird kein einziger
entscheidender Schritt gethan!"
„Ich mein' nur, Herr Baron, da gibt's so
junge Leni', die glauben halt, jetzt Hab' ich meinen
Mann beim Wickel— und da klappcn's dann zu
... Solche Bürscherln wissen ja Alles besser, wie
wir Alten... Und Herr Baron, jetzt wär's auf
jeden Fall noch zu Früh, denn die falschen
Fünfziger..."
„Ja!"
„Die stammen natürlich aus derselben Fabrik.
Aber beweisen mutz man halt so was können!...
Und die Hintermänner!— Auf die mus; man's
schars haben, nicht blos auf den Einen, der seinen
Kops in die Schlinge steckt!— Davon kapiren die
Zungen meistens Nichts ..."
Baron Silvati beruhigte seinen Untergebenen.
„Sie haben die Geschichte in der Hand, Ban­
mann -- ans Sie verlass' ich mich— kein' Schritt
ohne Sie!"
Der dicke Baumann war ob dieser Versiche­
rung vollkommen beruhigt und empfahl sich.—
Draußen regalirte er den Amtsdicner mit
einer Cigarre, zündete sich selber eine an und ging,
mit dieser zwischen den Zähnen, seiner Wege— so
harmlos und selbstzufrieden, als hätte er Nichts
weiter zu denken, als wo in aller Welt das saftigste
„Beinfleisch" und das beste „Pilsner" zu Haben
wäre,—
3. Kapitel. Ein persischer Teppich.
Etwa vierzehn Tage später hatte Künzberger,
der noch immer „in Geschäften" aus Reisen war, in
Triest ein höchst fatales Abenteuer. Er trat in eine
Wechselstube, um sich für falsche Fünfziggulden-
Notcn echtes italienisches Geld einwcchseln zu
lassen. Der Wechsler warf einen raschen Blick aus
seinen Kunden, und sofort stieg ein schrecklicher Ver­
dacht in ihm auf. Das war offenbar ein gewisser
Graselli, der vor einigen Wochen nach Unter­
schlagung einer bedeutenden Summe Geldes seinem
Dienstgeber, einem Kaufmann in Pola, durchge­
gangen war. Die Personsbeschreibung, soweit sie
der Wechsler im Kopfe hatte, stimmte vollkommen
— insbesondere erinnerte er sich an den Höcker.—
Der Geschäftsmann war als schlauer Patron rund
hemm bekannt. Er ließ also nicht das Geringste
merken, sondern trat ruhig und gelassen in das
Hintcrzimmcr. Dort aber flüsterte er seinem Commis
unter allen Zeichen großer Aufregung den Befehl zu,
rasch in die nächste Polizciwachstube zu laufen und
Polizisten herbeizuholen.
In das Zimmer znrückkchrend, in dem Künz­
berger wartete, bat er diesen, sich ein paar Augen­
blicke zu gedulden, er habe nicht genug italienisches
Geld im Hanse, habe aber bereits zu einem Collegen
geschickt, der immer größere Summen davon im
Vorrathe habe. Die Sache würde gleich erledigt sein.
DaS Alles klang ganz gut und völlig glaub­
würdig. Allein Künzberger war, wie man so zu
sagen Pflegt, auch nicht „Voit gestern". Er hatte durch
die Glasthüre deutlich beobachtet, wie der Wechscl-
stuben-Besitzcr mit seinem Commis gesprochen-—
Die Art aber, wie das geschehen war, hatte sofon
seinen Verdacht erregt. Tenn Künzberger war schon
von Natur aus außerordentlich mißtrauisch, er war
cs aber natürlich doppelt, seit er sein jetziges ge­
fährliches HaNviverk betrieb. Wozu dieses hastige,
leise Flüstern, wenn es sich nur um einen so ein­
fachen Auftrag handelte? Und wie der Commis
erschreckt aufgesehen hatte— als traute er seincii
Ohren nicht! Sein Chef hatte ihm den Auftrag
wiederholen müssen: dann aber war der junge
Mensch davongerannt, als handle es sich um Tod
und Leben— nicht um ein paar hundert italienische
Lire! Künzberger's seine Nase witterte aus all'
diesen Kleinigkeiten Unrath. Daß der Mann da die
Noten etwa als falsch erkannt habe, das zu be­
fürchten war er weit entfernt. Aber konnte er,
Künzberger, nicht zufälligerweise irgend einem
schlechten Kerl ähnlich sehen, nach dem die Volizer
suchte? Und wenn man ihn auf diesen unschul­
digen Verdacht hin festnahm, würde man natürlich
eine Leibesvisitation vornehmen. Dann aber fand
man einen Betrag von 14- oder 15.000 Gulden in
falschen Noten bei ihm.— Neuer Verdacht!—
Fragen nach der Herkunft des Geldes!— lang­
wierige Untersuchung!— Nein, Künzberger war
sofort entschlossen, die Rückkehr des Commis nicht
abzuwarten. Aber wie hiuc-.uskommen?— Hatle
der Geschäftsinhaber wirklich Verdacht, so würde er
ja. bei dem ersten Versuch, den Laden zu verlassen,
Lärm schlagen.
Viel Zeit zur Uebcrlegung war natürlich nicht
gegeben- Möglicherweise war ja eine Wachstube iitz
nächsten Hanse.—
Jni Nn hatte der schaue Bursche einen Tric
ersonnen, um den Wechselstubcn-Besitzcr, der ihn
scharf, wenn auch möglichst unauffällig beobachtete,
hinters Licht zu führen.
Den Hut hatte Künzberger auf einen Stuhl
gelegt. Er ging barhäuptig, die Hände in den
Taschen der Beinkleider, und sich den Anschein
größter Gelassenheit gebend, in dem kleinen Raume
aus und nieder. Plötzlich pochte er scharf an das
Auslagcfcnster, wie um einen draußen Vorüber­
gehenden auf sich aufmerksam zu machen. Dazu riet
er den nächstbesten Namen, der ihm einficl
„Friedrich!— Friedrich!"
Friedrich hörte natürlich nicht. Ohne seinen
Hut zu nehmen, ging er raschen Schrittes— jedoch
ohne sich zu übereilen— zur Thür, öffnete diese zm
Hälfte und rief wieder den Nennen „Friedrich".—
Es sah ganz so aus, als sei eben draußen einer
seiner Freunde mit Namen Friedrich vorüber­
gegangen, der nicht hören wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft".. Verantwortlich: Willi. Tirnl'tein.— VcmntwortliLer Ncdacteur: E. Seidel»

